
La vie à en mourir Lettres de fusillés (1941-1944) Guy Krivopissko POINTS

La vie  à en  mourir  POINTS  
Lettres  de fusillés  (1941-1944) 
Lettres  choisies  et  présentées 
par  Guy  Krivopissko  
Introduction  de  François  Marcot 

LETTRES  DE Lo  Ma OR  
FUSILLES 
Avant-propos  de Jean-Jacques  Goldman 


0 
L 

_  La vie  à en  mourir 
res de fusillés,  1941-1944 

AVANT-PROPOS  DE  JEAN-JACQUES  GOLDMAN 

LETTRES  INTRODUITES  PAR  FRANÇOIS  MARCOT,  
CHOISIES  ET  PRÉSENTÉES  PAR  GUY  KRIVOPISSKO 

Tallandier 


Conseiller  éditorial : 
Denis  Peschanski 

ISBN:  2-7578-0020-5 

© Éditions  Tallandier,  avril  2003,  pour  la première  édition;  
Éditions  Points  —  Éditions  Tallandier,  avril  2006,  pour  la présente  édition. 


|  ox, par Jean-Jacques  Goldman 
Voix d’outre-tombe,  par François  Marcot  
Présentation,  par Guy Krivopissko 
Lettres 
Année  1941 
Année  1942 
Année  1943 
Année  1944 
Lexique des organisations  et des  mouvements 
.  Quelques  notes  complémentaires 
I. Les appareils  répressifs 

? 

Orientation  bibliographique 

,  “Table 

des lettres  
nie 

des 

lettres 

ASE 

ETS 

IL. Le régime  de l'arbitraire : 

les condamnés  et leurs  familles  319  
321 

329 


+ 

Bien sûr, il y a les manuels  d’histoire,  «c’est  au programme »,  
entre  sciences  nat  et gym. 
Il y a  les  souvenirs  des  grands-parents,  avec  leurs  vieux  
mots,  leurs  phrases  répétitives,  leurs  rides,  leurs  vieilles  
décorations,  leurs  voix  de vieux... 
Il y a les  musées  aussi,  on  défile  en  silence : «Préhistoire  »,  
«Renaissance  »,  « Résistance  ». 
Des films  également  : des acteurs  sur  un  écran,  entre  amours  
et effets  spéciaux. 
Et puis il y a ce  livre.  
Ce livre  qui change  tout. 
Ces  lettres  de mourants  qui ne  parlent  que  de vie. 
Où  l’idéalisme  côtoie  les  préoccupations  d’un  père,  où  le 
guerrier  est  un  tendre  amoureux,  le héros  un  fils,  un  frère.  
Où derrière  l’arrogance  face  à la mort,  au  sacrifice,  on  lit la 
peine de quitter  la vie,  les  siens,  l’avenir. 
Ces  lettres  sont  des  cordes  qui nous  rattachent  violemment, 
intimement  à cette  histoire. 
Ces  lettres  nous  «re-concernent  ».  Subitement  ce  n’est  plus 
de l'intérêt,  de l’attention  que  l’on  porte,  mais  des  larmes,  un  
cœur  qui se  déchire,  un  ventre  qui se  tord. 
Tout  à coup  ces  lettres  nous  replacent,  nous,  au  centre  des  
événements  qui ont  déterminé  nos  existences  d’aujourd’hui  
et nous  posent  les  vraies  questions : 

moi  dans  cette  situation  ?  
Moi ? Elle ? Eux ? Tuer ? Mourir ? Moi  le bienheureux,  libre  
grâce  à eux. 
Tout  à coup,  à travers  les  mots,  les  phrases,  les  cris,  ces  
«Bayard»,  ces  héros,  ces  abstraits  deviennent  incroyable-  
ment  réels,  familiers,  intimes.  Et  de  les  sentir  si proches  on  
les découvre  tels  qu’ils  étaient  vraiment : encore  plus grands. 

Jean-Jacques  Goldman. 


‘ 
+ 

Voix  d’outre-tombe 

François  Marcot 

Préfacer un recueil  de dernières  lettres  de fusillés  ? Comment  
ne  pas  être  saisi  par  l’émotion  et  quelque  peu  terrifié  par 
une  telle  responsabilité ! Ces  sentiments  sont  partagés  par  
tous  ceux  qui ont  contribué à la publication  de  cet  ouvrage.  
La  raison  en  est  simple  et  s’exprime  en  peu  de  mots.  Ces  
lettres  figurent parmi les plus forts  témoignages  que  l’écriture  
humaine  nous  ait  légués. 
De quel droit  pouvons-nous  lire,  publier  ou  commenter  ces  
ultimes  messages  de condamnés,  quand  ils  sont  destinés  aux  
parents,  aux  époux,  aux  proches  qu’ils  aimaient ? Du droit  et  
du devoir de fraternité  humaine  : ces  dernières  lettres  s’adressent 
à nous.  Parce  qu’elles  disent  la vie  de  ces  hommes  et  de  ces  
femmes,  ce  qui compte  alors  face  à la mort,  paroles  d'hommes  
sur  la vie  de l’homme.  Et aussi  parce  que  les  condamnés  ont  
explicitement  voulu  que  le  sens  de  leur  engagement,  de  leur  
vie,  de leur  mort  nous  soit  connu. 
Surmontons  l’émotion  et l’appréhension  de toucher  à ce  qui  
contient  une  part  de  sacré.  Quoique  de  nature  particulière,  
ce  sont  aussi  des  documents  d’histoire : à ce  titre,  ils  relèvent  
du  même  traitement  que  les  autres.  Pour  les  comprendre,  
soixante  ans  après  leur  rédaction,  il faut  les replacer  dans  leur  
contexte  historique : qu'est-ce  qui conduit  les  condamnés  à  
mort  devant  un  peloton  d’exécution  ? Qui les  fusille  ? 

Fusilleurs  et fusillés 

L'armée  allemande  ayant,  en juin  1940,  remporté  la victoire  
militaire  en  France,  Hitler  choisit  de  traiter  avec  un  gouver-  
nement  français  plutôt  que  d'imposer  sa  domination  directe. 
.  La France  ne  constitue  que  l’un  des  fronts  de  la guerre  qu’il 


12  La vie à en  mourir 

a entreprise  contre  l’ Angleterre,  puis,  à l’Est,  contre  l'URSS.  
Pour  cela,  Hitler  a  besoin  d’une  autorité  française  qui lui  
garantisse  une  occupation  paisible  et  rentable.  Le  maréchal  
Pétain  et  son  gouvernement  lui  offrent  cette  opportunité.  
Pétain  est  persuadé  que  l’Allemagne  va  gagner  la  guerre 
et  qu’il  faut  collaborer  avec  elle  pour  bénéficier  de  bonnes  
conditions  de  paix  dans  la  future  Europe  allemande.  Par  
ailleurs,  il souhaite  reconstruire  une  nouvelle  France,  selon  les  
principes  de la Révolution  nationale,  et  avec  des  pratiques  de  
répression  et d'exclusion  que  l’occupant  saura  exploiter  à son  
profit.  Suivant  les  conditions  de  l’armistice  du  22 juin  1940,  
le  gouvernement  de  Vichy  accepte  de  collaborer  avec  les  
Allemands  pour  lutter  contre  les  Français  qui reprendraient  
le combat.  Dès  l’été  1940,  les  autorités  nazies  sanctionnent  
durement  les  résistants  isolés  qui  s’attaquent  aux  troupes  
d'occupation:  quatorze  exécutions  de juin  1940  à mai  1941.  
Toutefois,  leur préoccupation  principale  est de laisser  à Vichy  
la responsabilité  de  la répression,  à la fois  pour  des  raisons  
d'efficacité  et pour  s’épargner  l’impopularité  de mesures  dont  
ils pensent  qu’elles  seront  mieux  acceptées  si elles  sont  prises  
par  les  autorités  françaises. 

Le temps  de la lutte  armée 

La situation  change radicalement  au  cours  de l’été  1941, après  
l’invasion  allemande  de  l’Union  soviétique  (22 juin  1941).  
La  nouvelle  stratégie  de  lutte  armée  communiste  débute  le  
21  août,  au  métro  Barbès-Rochechouart,  avec  l’exécution  de  
l’aspirant  de  marine  Alfons  Moser  par  Pierre  Georges,  le fu-  
tur  colonel  Fabien.  Durant  les  semaines  suivantes,  d’autres  
attentats  sont  commis  contre  des  officiers  allemands,  à Paris  
puis en  province.  La réaction  de l’occupant,  et singulièrement  
du Militärbefehlshaber  in Frankreich  (Commandant  militaire  
en  France),  est  sans  pitié: des  otages  sont  exécutés. 
Il  s’agit  de  venger  les  morts  et  d’intimider  la population  
française  pour  la dissuader  de protéger  les  «coupables ».  Très 


Voix d’outre-tombe  13 

vite,  les forces  d’occupation  découvrent  que  des  communistes  
sont  à l’origine  de ces  actions,  mais  elles  ne  parviennent  pas  
à les  identifier  immédiatement.  Le  choix  des  otages  en  dit  
long  sur  la vision  qu’ont  du  monde  les  nazis  et  les  officiers  
du commandement  militaire  en  France  : ils sont  choisis  parmi  
les  communistes  et  les juifs,  eux  que  les  affiches  désignent  
comme  responsables  du  «complot  judéo-communiste ».  Les  
principaux  massacres  ont  lieu  le  22 octobre  1941,  à Chä-  
teaubriant,  à Nantes  et  à Paris  (quarante-huit  otages)!,  le  
24 octobre,  à Souges  près de Bordeaux  (cinquante  otages),  et  
le 15 décembre  (quatre-vingt-quinze  otages,  dont soixante-dix  
au  mont Valérien,  près de Paris,  et  vingt-cinq  en  province?). 
Du  côté  de  Vichy,  dans  un  contexte  de  radicalisation  du  
régime,  on  choisit  de  participer  à la répression.  Cet  engage-  
ment  prend une  forme  qui bafoue  tous  les principes  d’un  Etat  
de droit:  la loi  dite  du  «  14 août  1941  »,  antidatée,  permet  de  
punir de façon rétroactive  les communistes,  qui pourront  ainsi  
être jugés et fusillés  pour  un  acte  commis  avant  la promulga- 
tion  de la loi.  Des  «sections  spéciales”» sont  instituées,  qui  
peuvent  condamner  à mort,  sans  appel.  Par  ailleurs,  Vichy  
accepte  de participer  à la désignation  des  otages  détenus  dans  
le camp  français  de  Choisel  (Châteaubriant) : ils  sont  livrés  
aux Allemands  et fusillés  les 22 octobre  et  15 décembre  1941.  
Cet  engagement  de  Vichy  tient  autant  à la nature  répressive  
et  au  caractère  d’exclusion  du  régime  qu’à  son  anticommu-  
nisme  et à son  antisémitisme.  Il relève  aussi  de la stratégie  de  
collaboration  dans  le cadre  d’un  nouvel  ordre  européen:  face  
à l’occupant,  l’État  français  veut  affirmer  son  existence  en  
assurant  lui-même  la répression  contre  ses  ressortissants. 

Le  Parti  communiste  qui se  lance  dans  la lutte  armée  —  et  
qui persévère,  malgré  la  répression  qui  s’abat  sur  les  com-  
munistes,  combattants  ou  otages  —  poursuit  un  double 

1. Voir  les  lettres  infra,  p. 68-88.  
2. Voir les  lettres  infra,  p.  100-106. 
3. Voir infra,  p. 318. 


14  La vie à en  mourir 

objectif.  D’une  part,  les  communistes  veulent  réintroduire  la  
France  dans  la guerre  et refusent  de céder  face  au  chantage à la  
prise d’otages : en  contraignant  les Allemands  à une  violente 
répression,  ils  mettent  fin  à la fiction  d’une  occupation  «cor-  
recte  »  et  rendent  l’occupant  odieux  aux  yeux  de  la popula-  
tion.  D’autre  part,  en  montrant  la solidarité  de Vichy  avec  les 
Allemands,  le PCF  veut  détacher  la masse  des  Français  d’un  
régime  complice  des  crimes  nazis.  Durant  les  premiers  mois,  
cette  stratégie  est  mal  acceptée  par les militants  communistes  et  
le parti  se  garde  bien  de  la revendiquer  ouvertement.  Mais,  
peu  à peu,  la  dynamique  «action-répression-solidarité  »  
accomplit  son  œuvre.  Même  si,  dans  un  premier  temps 
surtout,  l’opinion  française  n’approuve  pas  les  exécutions  de  
soldats  allemands,  qui provoquent  de sanglantes  représailles,  
elle condamne  bien davantage  les fusilleurs  nazis  et le gouver-  
nement  qui collabore  avec  eux. 

On  a  compris,  en  effet,  que  pour  les  Allemands,  pour  
Vichy  et  pour  les  communistes,  la question  essentielle,  l’enjeu  
fondamental,  c’est  l’opinion  de  la  population  française.  
Conscient  de  ce  qu’il  risque  de  perdre,  Vichy  ne  veut  plus 
livrer  directement  d’otages  aux  occupants,  mais  il n’ose  pas  
condamner  les  exécutions,  et  s’en  trouve  discrédité.  Parmi  
les  Allemands,  un  véritable  débat  a  lieu.  Constatant  que  les  
exécutions  massives  d’otages  dressent  la population  contre  
ses  troupes,  le Militärbefehlshaber  in  Frankreich,  Otto  von 
Stülpnagel,  les condamne  ouvertement  et propose  des  mesures  
moins  voyantes.  Désavoué  par  Berlin,  il  demande  à être  
relevé  de ses  fonctions  en janvier  1942.  À partir du printemps  
1942,  ce  sont  désormais  les  services  de  la SS  (la Sipo-SD'!)  
qui  prennent  progressivement  en  charge  la  lutte  contre  la 
Résistance  —  sans  que  le Militärbefehlshaber  in  Frankreich  
s’en  désintéresse  complètement. 

1 .Voir  infra,  p. 316. 


“Voix  outre-tombe  |  15 

*  Cette  répression  s’intensifie  avec  la  généralisation  de  la  
lutte  armée  sur  le territoire  français.  D'abord  entreprise  par  
les  communistes  de  la région  parisienne,  elle  s’étend  à tout 
le territoire  et,  progressivement,  à toutes  les  organisations  de  
la Résistance.  Les  condamnations  à mort  visent  essentielle-  
ment  les  combattants  jugés  coupables  d’avoir  versé  le sang  
allemand. 
Jusqu'en  1942,  cette  lutte  est  principalement  le  fait  des  
communistes,  qui  sont  condamnés  à mort  à ce  titre  ou  bien  
comme  otages.  À partir  de  1942,  et  surtout  de  1943,  les  
autres  mouvements  de  la Résistance,  l’ Armée  secrète  et  les  
FFI  (Forces  françaises  de  l’Intérieur!),  se  lancent  dans  une  
lutte  armée  de  plus  en  plus  directe.  Dès  lors,  la répression  
atteint  également  leurs  membres.  Depuis  le début,  les agents  des  
réseaux  de  renseignements,  accusés  d'espionnage  au  profit  
d’une  nation  ennemie,  sont  traduits  devant  les  tribunaux  
allemands.  La lutte  armée,  menée  d’abord  sous  la forme  d’une  
guérilla  urbaine,  s’étend  au  monde  rural  avec  l’apparition  des  
maquis  au  début  de  1943  et  gagne  tout  le territoire  à partir de: 
l’automne  1943. 
Les  occupants  s'efforcent  de  rendre  leur  répression  plus 
discrète,  déportant  les  résistants  en  Allemagne  au  lieu  de les  
juger  en  France.  Cette  manière  de  faire  est  encouragée  par  
le décret  «Nacht  und  Nebel»  («Nuit  et  Brouillard»),  signé  
à Berlin  le 7 décembre  1941  par  le maréchal  Keitel,  chef  du  
Haut Commandement  des  forces  armées  (OKW/}).  Il prévoit le  
transfert  direct  en  Allemagne  des  auteurs  d’actes  délictueux 
commis  contre  le  Reich  en  Europe  de  l’Ouest,  sans  donner  
à leurs  familles  la  moindre  nouvelle  d’eux.  Les  Allemands  
entendent  ainsi  éviter  la multiplication  de procès  qui risquent  
de  révéler  l’existence  d’une  résistance  sur  le  territoire  et  
d’engendrer des martyrs.  Cela n'empêche  pas quelques  grands  
procès  publics,  très  médiatisés,  tel  celui  des  «Jeunesses 
communistes  »  (sept condamnations  à mort,  le 6 mars  1942?), 

1. Voir  infra,  p. 311. 
2. Voir  les  lettres  infra,  p.  123-130. 

EN 


16  La vie à en  mourir 

celui  de  la Maison  de  la chimie  (vingt-sept  condamnations  
à mort,  le  14 avril  1942),  le procès  dit  de  «l’ Affiche  rouge »  
(vingt-trois  condamnations  à mort,  le  17 février  19441)... 

Partout  en  France,  les  tribunaux  allemands  continuent  à  
condamner  à mort;  mais  il s’agit  désormais  de procès  à huis  
clos,  l’effet  d’exemplarité  des  héros  devenus  des  martyrs  
étant  jugé  contre-productif.  On  peut  estimer  à environ  trois  
mille  le nombre  de résistants  de France  (français  et étrangers)  
fusillés  après  condamnation  d’un  tribunal  militaire. 
Par  ailleurs,  même  ralenties,  les  exécutions  d’otages  se  
poursuivent  —  environ  un  millier  d’otages  sont  fusillés  sur  
ordre  du Militärbefehlshaber  in Frankreich.  Le plus souvent,  
les  victimes  sont  des  communistes  en  détention  préventive : 
quatre-vingt-huit  fusillés,  le  11  août  1942,  au  mont  Valérien,  
cent  seize  fusillés,  le 21  septembre,  à Souges  (Bordeaux)  et  
au  mont  Valérien,  cinquante  fusillés,  le  6 octobre  1943,  au  
mont  Valérien’.….,  soit  environ  un  millier  de  1940  à 1944.  On  
note  que,  dans  leurs  dernières  lettres,  les  communistes  dési-  
gnés  comme  otages  se  considèrent  comme  des  combattants,  
au  même  titre  que  les  condamnés  à mort  après jugement,  ce  
qui  en  dit  long  sur  le  niveau  de  combativité  des  membres 
du PCF. 

Vichy,  de  son  côté,  poursuit  sa  collaboration  dans  la lutte  
contre  les  résistants.  Le  régime  met  sa  police  au  service  de  
l'occupant  par  les  accords  Bousquet-Oberg  de  l’été  1942,  
puis  du  printemps  1943.  En  échange  de  moyens  accrus,  la 
police  française  s’est  engagée à lutter  contre  les  résistants,  
à coopérer  avec  la police  allemande  et  à livrer  ceux  qui ont  
entrepris  des  actions  contre  l’armée  allemande.  Nombre  de  
ces  résistants  seront  ensuite  déportés  ou  fusillés.  La  police  
se  montrant  de  moins  en  moins  coopérative,  Vichy  crée,  le  
30 janvier  1943,  la  Milice,  une  police  parallèle  d’État  qui, 

1. Voir  les  lettres  infra,  p.  250-258.  
2. Voir  les  lettres  infra,  p.  198-206. 


, 

2668 
Voix d’outre-tombe  19 

*  de plus  en  plus  fréquemment,  agit  en  dehors  de  tout  cadre  
légal.  Le  30 décembre  1943,  son  chef,  Joseph  Darnand,  est  
nommé  secrétaire  général  au  Maintien  de  l’ordre: à ce  titre,  
il commande  à toutes  les  forces  de  police  et  de  gendarme-  
rie.  Devenu,  en  février  1944,  secrétaire  d’État  à l'Intérieur,  
Darnand  accède  donc  au  rang  de  ministre!.  Avec  lui,  l’État  
français  tend  à se  réduire  à sa  fonction  policière  au  service  de 
l’occupant  contre  les  «terroristes  ». 

Le choix  de la Résistance 

« Terroristes  »,  «tueurs  »  ou  «bandits»...  ainsi  sont  dési-  
gnés  les  résistants  par  les  Allemands  et  par Vichy : une  véri-  
table  guerre  des  mots  oppose  ces  derniers  aux  premiers  qui,  
pour  leur  part,  se  présentent  comme  des  «combattants  de  la 
Résistance  »,  des  «patriotes  »  ; plus tard,  ils prendront  le nom  
de «maquisards  ». 
Au  début  du  xxi°  siècle,  le  sens  du  terme  «terroriste  »  est  
devenu  si confus  que  quelques  précisions  ne  sont  peut-être  
pas  inutiles.  Les  résistants  refusent  ce  nom  et,  d’un  point  de  
vue  sémantique,  il faut  leur  donner  raison.  Si le «terroriste  » 
est  celui  qui prend  délibérément  pour  cible  des  innocents  et  
des  membres  de  la population  civile  afin  de  les  impression-  
ner  par  un  effet  de  «terreur  »,  alors,  de  toute  évidence,  les  
résistants  ne  sont  pas  des  terroristes.  D'un  bout  à l’autre  de la  
période, ils se  sont attaqués  aux  forces  d'occupation,  incarnées  
par les soldats  allemands,  et aux  collaborateurs  à leur  service.  
Leur  objectif  a  toujours  été  de  protéger  la population  fran-  
çaise  et  de  gagner  son  indispensable  soutien.  Les  pressions  
qu’ils exercent  sur  elle,  notamment  les menaces  de châtiments  
en  cas  de dénonciation,  relèvent  d’une  stratégie  de  défense,  
non  de terreur.  Les  victimes  innocentes  ne  furent  tuées  qu’en 

1. Darnand  s’est  également  engagé  en  octobre  1943  dans  la Waffen-  
SS, avec  le grade  de Sturmbannführer  (commandant) ; il a,  à ce  titre,  
prêté serment  à Hitler. 


.  18  La vie à en  mourir 

raison  d’erreurs  ou  du fait  d’individus  agissant  de leur propre  
initiative  —  et  relevant  dès  lors  de  tribunaux  clandestins: la  
Résistance  a  puni  certains  de  ses  combattants.  En  cela,  elle  
se  distingue  donc  des  nazis,  dont  le mode  d’occupation  est  
celui  de la terreur,  de Vichy,  qui leur  a  livré  des  otages,  et de  
la Milice,  dont  certaines  actions  de représailles  ont  été délibé-  
rément  menées  contre  des  populations  innocentes. 

Pour  beaucoup  de résistants,  le passage  à la lutte  armée  n’a  
pas  été  facile,  pas  même  pour  les  communistes,  qui en  ont  
pourtant  été  les pionniers.  Toute  leur  culture  politique  se  fon-  
dait  en  effet  sur  l’action  de masse  et  sur  le rejet des  violences  
individuelles.  Il en  a été de même  pour  tous  les autres.  Accep-  
ter  la  violence  exercée  par  l'État,  sa  police  et  son  armée  est  
une  chose; s’autoriser  à user  de la violence,  à commettre  des  
«attentats  »  ou  à tuer  en  est  une  autre.  Il a  souvent  fallu  aux  
hommes  de la Résistance  un  long  mûrissement,  une  vraie  ré-  
volution  intérieure,  tant  culturelle  que  morale,  avant  d’y par-  
venir. 
À un  chrétien,  à un  républicain,  de quelque  tendance  qu’il  
fût,  toute  l’éducation  morale  et  civique  interdisait  l’usage  de  
la violence  individuelle.  I a  fallu,  pour  ces  hommes,  trouver  
une  légitimité  supérieure  qui justifiât,  dans  leur  conscience  et  
devant  les Français,  la validité  de leur  engagement. 
Nous  devons  nous  arrêter  sur  cette  notion  d'engagement,  
notamment  l'engagement  de  ceux  qui ont  pris  part  à la lutte  
armée.  Ils  nous  intéressent  tout  spécialement  puisqu'ils  sont  
les principales  victimes  des condamnations  à mort.  Sauf pour  
quelques  «têtes  brûlées  »,  très  minoritaires,  cet  engagement  
n’a  pas  été  facile : pour  les  raisons  culturelles  et  morales  que  
nous  avons  dites,  mais  aussi  parce  qu’ils  ont  su  très  tôt qu'ils  
risquaient  leur  vie, qu’ils  encouraient  la torture  et, par-dessus  
tout,  craignaient  de parler.  Imagine-t-on  ce  qu’il faut de volon-  
té et  de  raisons  d’agir  pour  risquer  sa  vie  quand  la passivité  
est  si facile,  voire  naturelle  ? 
Les  raisons  d’agir des  hommes  sont  toujours  multiples ; les  
résumer  reviendrait  à nier leur personnalité.  Nous  évoquerons 


RAT 

DR A2", .,  ho  = 
"" 

fu  LC  | 
Voix d’outre-tombe  19  . 

,  plus  loin les  valeurs  au  nom  desquelles  ils  se  sont  engagés 
dans  le combat,  car  ils en  font  foi  dans  leurs  derniers  messages.  
Insistons  pour  l’instant  sur  le  choix  de  la lutte  armée.  Du  
point de vue  d’une  éthique  de conviction!,  ce  choix  se justifié  
pleinément:  pour  des  êtres  qui condamnent  la barbarie  et  le  
totalitarisme  nazi,  qui luttent  pour  la liberté  de leur patrie et le  
respect  de la personne  humaine,  se  battre  personnellement  est  
un  devoir  moral  dont  l’authenticité  est  garantie  par  le risque  
encouru.  Du point  de vue  d’une  éthique  de  responsabilité,  ce  
choix  a  été  parfois  contesté : à quoi  bon  se  battre  avec  des  
armes  dérisoires,  alors  que  les Alliés  vont,  un  jour ou  l’autre,  
libérer  la France  et  l’Europe ? N’était-il  pas  plus  raisonnable  
d’attendre  ? 

Observons  d’abord  que  le  choix  ne  se  pose  pas  dans  les  
mêmes  termes  pour  tous:  l’urgence  créée  par  la  «solution  
finale»,  en  1942,  laisse  peu  d’espoir  de  survie  aux  juifs  s’ils  
doivent  attendre  encore  longtemps  l’intervention  alliée.  De  
fait,  les  résistants  juifs  de  la FTP-MOI  ou  de  l'Organisation 
juive  de combat?  considèrent  que  s’ils  sacrifient  leur  destin  
personnel,  c’est  pour  la survie  de leur  peuple. 
Rappelons  que  l’enjeu  de  la  lutte  armée  ne  se  situe  pas  
uniquement  —  et  probablement  pas  même  principalement  —  
sur  le terrain  militaire : il s’agit  de  mobiliser  l’opinion,  que  
Vichy  et les  occupants  s’efforcent  de  maintenir  dans  l’accep-  
tation  de la défaite  et  de  l’ordre  nouveau.  Ceux  qui ont  fait  le 
choix  de  la lutte  armée  ont  mis  en  valeur  son  intérêt  straté-  
gique:  il s’agit  d’abord  de  s’entraîner  avant  les combats  de la  
Libération  et  d’y  préparer  la population ; ensuite,  de  retenir  
en  France  les  troupes  allemandes  dans  un  climat  de  guerre 

1.  Dans  Lé  Savant  et  le  Politique  (1919),  le  sociologue  allemand  
Max Weber  distingue  les deux  maximes  qui subordonnent  «toute  acti-  
Vité  orientée  selon  l'éthique  »  :  l'éthique  de  conviction,  qui se  préoc-  
cupe du principe  moral  présidant à l’action,  sans  prendre en  compte  son  
résultat;  l'éthique  de  responsabilité,  selon  laquelle  seules  comptent  
les conséquences  prévisibles  de nos  actes. 
*  2. Voir  infra,  p. 313. 


20  La vie à en  mourir 

et  non  d’occupation  paisible,  pour  affaiblir  le front  de l’Est;  
enfin,  après  les  débarquements  de  Normandie  (6 juin  1944)  
et  de Provence  (15 août  1944),  de faciliter  la progression  des  
troupes  alliées  par  une  entrée  en  action  généralisée,  et  de  
hâter  ainsi  la Libération. 
Toutefois,  la lutte  armée  dépasse  le cadre  immédiat  de  la  
guerre : en  faisant  participer  la France  à sa  propre  libération,  
même  de  façon  modeste,  les  résistants  pouvaient  espérer  
redonner  au  pays  une  identité  et une  fierté  nationales  propres  
à assurer  son  indépendance  vis-à-vis  de  ses  alliés,  et  aussi  
sa  reconstruction  morale  et  démocratique.  Telle  est,  en  tout  
cas,  la conviction  de ceux  qui,  au  moment  de leur  exécution  
annoncée,  évoquent  dans  leurs  derniers  messages  cet  avenir  
qui ne  sera  pas  le leur. 

«Bonheur  à tous...  » 

Que  nous  disent  les  dernières  lettres  de  ceux  qui aimaient  
tant  la vie ? Non pas l’unité  de la personne  humaine  —  on perçoit  
trop  de  déchirures  ou  de  contradictions  pour  qu’il  puisse  
en  être  ainsi  —  mais  son  unicité.  Les  auteurs  de  ces  lettres,  
ces  condamnés,  sont à la fois  des  héros  et  des  gens  simples.  
Les  gens  simples  peuvent  devenir  des  héros,  il leur  «suffit»  
d’être  fidèles  à leurs  convictions,  d’oser  mener  un  combat  que  
d’autres  se  contentent  d'approuver,  en  espérant  le succès  sans  
en  accepter  les  risques.  Devenus  des  martyrs,  les  héros  sont  
aussi  des  gens  simples.  Ils  écrivent  d’abord  à leur  maman,  
à leur  papa,  à celui  ou  à celle  qu’ils  aiment,  à leurs  enfants.  
Tel  est  l’homme,  telle  est  la femme.  Ainsi,  Joseph  Epstein,  
dirigeant  des  FTP  de  la  région  parisienne,  dont  le  rôle  fut 
décisif  dans  la  lutte  armée,  adresse  à son  fils  ces  lignes,  
quelques  instants  avant  de mourir : 

Quand  tu  seras  grand,  tu  liras  cette  lettre  de  ton  papa.  Il  
l’a  écrite  3 heures  avant  de  tomber  sous  les  balles  du peloton  
d’exécution.  Je t’aime  tellement,  mon  petit  garçon,  tellement, 


ii. (RS ni 

Voix d’outre-tombe  21 
‘  tellement.  Je te  laisse  seul  avec  ta petite  maman  chérie.  Aime-  
la par-dessus  tout.  [...] Tu es  tout  maintenant  pour elle.  Donne-  
lui toute  la joie.  Sois  bon  et courageux. 
Je  tomberai  courageusement,  mon  petit  Microbe  chéri,  
pour  ton  bonheur  [et celui]  de  tous  les  enfants  et  de toutes  les  
mamans.  Garde-moi  un  tout  petit coin  dans  ton  cœur.  [...]  Mes  
derniers  instants  —  je ne  pense  qu’à toi, mon  petit garçon  chéri  et  
à ta maman  bien-aimée.  Soyez heureux.  Soyez heureux  dans  un  
monde  meilleur,  plus humain.  (Joseph  Epstein,  11  avril  1944.) 

Au  moment  de  mourir,  le héros  est  un  fils  ou  une  fille,  un  
mari  Où  une  femme,  un  père  ou  une  mère.  L'histoire,  qui est  
l’histoire  des  hommes  et  des  femmes,  doit  reconnaître  et  
redire  cette  réalité  première.  Notre  émotion  à leur  écoute  ne  
tient-elle  pas  aussi  à ce  que  nous  partageons  avec  eux  ces  
amours  fondamentales  ? 
À ceux  qu'il aime,  le condamné  confie  son  amour,  sa  raison  
de vivre  et de lutter,  il raconte  ses  dernières  heures  ou  fait  un  
dernier  legs.  Il rappelle  un  passé  commun,  il évoque  un  futur  
qui ne  sera  pas  le  sien.  Il parle  de  lui,  il parle  beaucoup  des  
autres : les Français,  les  chrétiens,  les communistes,  les  gens.  
Nous. 
Il dit  aussi  sa  raison  de  vivre  devenue  brusquement  son  
espoir  en  mourant.  Il célèbre  d’abord  l’amour  de  la patrie  
qui submerge  tout,  amour  de  la patrie  vécu  comme  respect  et 
défense  des  valeurs  de  la communauté.  Ainsi  ce  sentiment  
peut-il  être  partagé  par  les  étrangers,  juifs,  internationa-  
listes...  : «Je  ne  suis  qu’un  soldat  qui meurt  pour  la France.  »  
(Célestino  Alfonso,  Espagnol);  «Vive  la  France!  Vive  la 
liberté 

!»  (Joseph  Epstein,  juif émigré  de  Pologne).  Dans  
l’amour  de  la  patrie  viennent  se  fondre  et  s’exprimer  les  
autres  croyances  et espérances  : la foi en  Dieu,  la construction  
du communisme,  l’espoir  d’une  société  plus  libre  et  plus 
juste. 

Je viens  d’être  confessé  et pars,  muni  des Saints-Sacrements.  
Soyez courageux  et fiers… 
Adieu,  papa,  toi  qui  m’as  toujours  montré  le  chemin  de 


4  
22  La vie à en  mourir 
l'honneur  et  de l’honnêteté.  Sois  fier  de moi  car,  toi  aussi,  tu  
auras  donné  à la France  un  fils  et  notre  sacrifice  ne  sera  pas  
inutile  [...].  Notre  sacrifice,  je crois,  ne  sera  pas  inutile,  car  il 
donnera à la France,  le jour de  la victoire,  le droit  d’être,  elle  
aussi,  fière  de ses  fils.  (Julien  Ducos,  19 février  1944.) 

La  mort  ne  m’impressionne  nullement.  Je  savais  depuis  
toujours  que  la  lutte  exigeait  des  sacrifices  et  je les  ai  tous  
consentis  sans  hésiter.  Il vaut  mieux  perdre  la Vie que  les raisons  
de vivre.  La libération  de notre  France  et l’affranchissement  des  
travailleurs  ont été mes  raisons  de vivre.  Je meurs  pour elles  avec  
la certitude  de  notre  prochaine  victoire.  Courage ! Je confie  les 
petits  au  peuple  de France.  Je leur  laisse  un  nom  et  un  exemple  
honorables.  (Robert  Beck,  5 février  1943.) 

La  fidélité  du  condamné  à son  engagement  s’exprime  par  
un  mot : 

honneur.  Ce mot  rayé de notre  vocabulaire,  l’engage-  
ment  résistant  en  deviendrait  proprement  indicible  et  impen-  
sable.  Honneur,  fierté,  devoir...  autant  de  mots  qui rythment  
les  dernières  lettres,  autant  de  valeurs  et  de  sentiments  qui 
relient  l’individu  à sa  famille  et  à la société.  C’est  parce  qu'il  
a  été  fidèle  à son  honneur  que  le père  demande à ses  enfants  
ou  que  l’enfant  demande  à ses  parents  d’être  fiers  de  lui.  La  
fierté  de  la  personne  ne  peut  exister  qu’à  condition  d’être 
reconnue  par  la famille,  et  la fierté  familiale  qu’à  condition  
d’être  reconnue  par  la société.  D’où  la lancinante  supplique  
adressée  aux  survivants  de  raconter,  de  dire  ce  pour  quoi  ils  
sont  morts. 
Là  est  leur  fierté:  ne  pas  être  mort  banalement.  Tous,  ou  
presque,  au  moment  de  mourir,  veulent  dire  pourquoi.  Intel-  
lectuels  ou  gens  de peu  de culture,  d’Honoré  d’Estienne  d’Orves,  
avec  son  expression  recherchée,  à Jean-Pierre  Timbaud,  au  
français  incertain,  les  condamnés  se  placent  délibérément  
dans  la  transcendance  de  leur  mort.  Et  les  circonstances  
dans  lesquelles  s’écoulent  ces  derniers  instants  font  songer  
à d’autres  martyres : le jugement  de  l’ennemi  qui condamne  
au  nom  d’un  ordre  barbare,  le temps  de la méditation  avant  la 
mort  annoncée,  le peloton  d'exécution  avec  ses  fusils  pointés 


_  Voix d'outre-tombe 
Sur les hommes  attachés  comme  au  pilori. 
._  Leurs  idéaux  sont  à la  fois  universels  et  ancrés  dans  le 
temps,  le milieu  du xx°  siècle.  Pour  ceux  qui croient  en  Dieu,  
la foi  chrétienne  est  un  amour  partagé;  inculquée  par  les  
parents,  elle unit  les époux  et consacre  les  relations  familiales. 
Elle  est  aussi  vécue  selon  les  formes  et  la  symbolique  de  la  
religion  traditionnelle : la prière  qui relie  à Dieu  et par lui aux  
hommes,  le chapelet,  la confession,  la communion,  les  der-  
niers  sacrements.  Ceux  qui ont  refusé  les  derniers  secours  de  
l’Église le proclament  avec  une  fierté  qu’expliquent  les  âpres  
combats  menés  pour  la défense  de  la laïcité. 
À tous  ceux  qui croient  pouvoir  lire  le communisme  fran-  
çais  à travers  le seul  prisme  de  la Russie  stalinienne,  il faut  
opposer  ces  lettres.  L'engagement  des  jeunes  communistes,  
plus encore  que  celui  des  anciens,  traduit  une  dimension  patrio-  
tique très  forte,  vécue  avec  une  émotion  intense  et  nullement  
contradictoire  avec  des  sentiments  internationalistes.  Par 
ailleurs,  les  références  à la  lutte  internationale,  au  commu-  
nisme,  à l’Union  soviétique  doivent  évidemment  être  repla-  
cées  dans  le temps  où  cette  passion  communiste,  pour  illu-  
soire  qu’elle  fût,  s’ancrait  dans  un  idéal  dont  ils  croyaient  
voir  se  dessiner  les  linéaments.  Nous  savons.  Pas  eux.  Les  
comprendre  suppose  l’appréhension  de ce  que  recouvrait  leur  
idéal: l’espoir d’un  monde  meilleur,  plus juste, plus fraternel.  
C’est  bien  ce  qu’ils  nous  disent.  Certes,  en  ce  temps  déjà,  la  
réalité  de  l’Union  soviétique  était  toute  différente,  mais  que  
cela  ne  fasse  pas  sombrer  dans  le confusionnisme  des  valeurs  
—et  des  réalités  —  qui  a  conduit  certains  à rejeter  toute  idéo-  
logie  ou  à stigmatiser  d’un  même  élan  le communiste  avec  
le milicien  au  service  des  nazis.  Tout  les  oppose  dans  leurs  
choix  et dans  leur  vision  du  monde:  rejet  du  racisme,  liberté  
de  la personne  humaine,  justice  sociale...  et  c’est  bien  ce  
qui permet  de  comprendre  l’engagement  des  chrétiens  aux  
côtés  des communistes,  et  parfois  avec  eux.  Il n'empêche  que  
certains  fourvoiements  sont  pathétiques  ! 
Comment  ne  pas  relever  un  certain  nombre  de  fulgurances  
dans  ces  derniers  propos  sur  le monde  à construire : 

23 


24  La vie à en  mourir 
Ce  sont  les  Français  qui me  livrent,  mais  je crie:  «Vive  la  
France»,  les Allemands  qui m’exécutent,  et je crie:  «Vive  le  
peuple  allemand  et l’ Allemagne  de demain  ! »  (Guido  Branca- 
doro,  30 avril  1942.) 

Je suis  sûr que  ma  mort  ne  sera  pas  inutile,  qu’elle  servira  à  
construire  un  monde  où il y aura  du pain pour  tous  et  aussi  des  
roses.  (Fernand  Zalkinow,  9 mars  1942.) 

Je  me  considère  un  peu  comme  une  feuille  qui  tombe  de  
l'arbre  pour  faire  du terreau.  La qualité  du terreau  dépendra  de  
celle  des feuilles.  Je veux  parler de la jeunesse  française,  en  qui 
je mets  tout  mon  espoir.  (Jacques  Decour,  30 mai  1942.) 

C’est  une  France  jeune  et forte  qui sortira  de la lutte  et peut-  
être  cette  guerre  verra  enfin  l’union  des  peuples  européens  
se  réaliser.  C’était  mon  rêve  le plus  cher.  Je  ne  le verrai  pas,  
mais  j'espère  que  d’autres  le  verront.  (Charles  Boizard, 
18 avril  1944.) 

Quelle  vérité  dans  ces  dernières  lettres ? Peut-on  dire  
qu'avant  de  mourir  ces  hommes  ont  idéalisé  leur  vie ? Oui,  
si l’on  revient  à la signification  première  de l’expression:  ils  
ne  l’ont  pas  transformée,  ils  lui  ont  donné  un  sens,  du  sens. 
La  vérité  de  ces  lettres  tient  à leur  existence  et  à leur  forme  
même.  Les  condamnés  sont  alors  ce  qu’ils  écrivent.  Ils  
tiennent  leur  rôle,  celui  qu’ils  s’assignent  à eux-mêmes,  ils  
parlent  en  tant  que  fils,  époux,  père,  frère,  Français,  chrétien, 
juif,  ouvrier,  communiste,  soldat...  Leur  rôle  est  de  donner  
un  sens  à leur  vie  et  à leur  mort,  mais  aussi,  et  dans  le même  
temps,  de confier  une  mission  aux  survivants,  celle  de  vivre  
dans  le bonheur.  Leurs  exhortations  aux  mères  et aux  épouses  
à être  heureuses  après  et  sans  eux  sont  évidemment  les  plus  
bouleversantes. 

J'espère  qu'aux  côtés  d’un  autre  homme  tu  auras  plus  de  
chance.  J’espère  que  ce  sera  un  homme  honnête  et  bon  pour  
ma  Rosita.  (Marcel  Langer,  13 mars  1943.) 


;  ’outre-tombe  25 
Quand  de nouveau  la vie  reprendra  en  toi, quand  son  rythme  
aura  dépassé  le rythme  de  mon  souvenir,  songe  une  dernière  
fois  à moi  et  tourne-toi  délibérément  vers  l’avenir;  sois  
heureuse  dans  les  bras  d’un  autre.  (Félicien  Joly,  15 novembre 
1941.) 

Rares  sont  ceux  qui réclament  l’oubli  : 

«Oubliez-moi  le plus  que  vous  pourrez  et  priez  pour  moi,  
mes  pauvres  chéris.»  (Pierre  Martinet,  20 mai  1944.) 

Aspiration  à disparaître  ou  conjuration  du  sort  ? Qui  saura  
s’il  s’agit d’une figure  de style ? 
Les  condamnés  proclament  leur  courage  et  presque  tous  
demandent  aux  survivants  d’en  faire  preuve.  Leur propre  cou-  
rage  est  garant  de  celui  de  ceux  et  celles  qui  se  trouveront  
abandonnés,  et avec  quelle  dignité  l’expriment-ils  souvent ! 

Ma pauvre  chérie,  je dois  mourir.  Je souhaite  de le faire  avec  
courage,  en  chrétien  et  en  Français.  Je te  demande  d’être  tou-  
jours  très  courageuse ; aie  toujours  confiance  en  Dieu  et  reste  
bonne  Française.  Élève  nos  deux  petits  dans  ces  nobles  senti-  
ments.  (Jehan  de Launay,  27 octobre  1942.) 

Qui  saura  jamais  la  part  de  courage  vécu  et  de  peur  
conjurée ? L’exaltation  et  la  répétition  des  derniers  adieux,  
des  derniers  baisers  épistolaires  laissent  le lecteur  désarmé  
et interdit.  Restons  au  seuil  de ces  confidences,  elles  ne  nous  
sont  pas  destinées. 
Quel  choc  brutal  que  celui  de  la  vie  et  de  la  mort!  Cer-  
tains  vivent  leur  mort  annoncée  dans  un  état  d’exaltation  qui 
laisse  entrevoir  l'intensité  de leur  foi  et  l’ivresse  des  derniers  
moments : 

Ma  chère  petite  Maman  [...]  Excuse-moi  de  ne  pas  t’écrire  
plus longuement,  mais  nous  sommes  tous  tellement joyeux  que  
cela  m'est  impossible  [...].  Je t’aime,  je t'embrasse,  mais  les 


20.1  |  La vie à en  mourir 
mots  ne  peuvent  dépeindre  ce  que je ressens  [...]. J’aime tout  le  
monde  et vive  la vie.  Que tout  le monde  vive  heureux  ! Marcel.  
(Marcel  Rayman,  21  février  1944.) 

Les  condamnés  demandent  souvent  pardon.  Jamais  pour  
leur  engagement  dans  la  Résistance.  Pardon  de  devoir  
abandonner  ceux  avec  lesquels  ils  avaient  encore  du bonheur  
à partager,  pardon  de  n’avoir  pas  donné  toute  la joie  qu’ils  
auraient voulu.  Les dernières  attentions  matérielles  témoignent  
du  souci  de  l’avenir  des  êtres  aimés  et  abandonnés,  ces  
derniers  legs sont  aussi  les  objets  symboliques  qui assureront  
la survivance  du  condamné:  des  abricotiers,  des  volumes  de 
la Pléiade,  une  chevalière  en  or,  une  mèche  de  cheveux...  et  
la dernière  lettre  elle-même. 
Cette  dernière  lettre,  c’est  un  dernier  combat.  Il est  mené  
avec  soi-même,  avec  ceux  que  l’on  aime,  avec  ses  camarades,  
pour  garder  «courage  »,  pour  demeurer  «  fier »,  pour  être  
«digne».  Dernière  lettre,  dernière  victoire  contre  les  fusilleurs.  
Cette  dernière  lettre,  ce  peut  être  aussi  l’arme  ultime.  
Communiquée  à la Résistance,  elle  est  diffusée  clandestine- 
ment  aux  Français  qui subissent  l’occupation.  Aïnsi  en  est-il  
de la dernière  lettre  d’Henri  Fertet,  élève  de seize  ans  du lycée  
Victor-Hugo,  fusillé  à la citadelle  de Besançon  le 16 septembre  
1943.  Recopiée  à la main  par  de  longues  chaînes  anonymes, 
dactylographiée  en  de  multiples  exemplaires,  imprimée  par  
les  journaux  clandestins,  lue  par  Maurice  Schumann  à la  
radio  de Londres,  elle  suscite  une  émotion  profonde. 
Le  délégué  départemental  du  ministère  de  l’Information  
de Vichy  décrit,  le 8 octobre  1943,  peu  avant  de  démissionner  
d’une  fonction  dont  il  estime  qu’elle  est  devenue  impos-  
sible,  l’état  de  l’opinion  publique  dans  le  Doubs:  «La  
sentence  rendue  par les tribunaux  allemands  contre  ces  dix-sept 
jeunes  gens!  a provoqué  partout  un  sentiment  d'horreur  et  on 

1.  En  réalité,  sur  dix-sept  condamnés,  seize  ont  été  exécutés:  
André  Montavon,  citoyen  suisse,  bénéficia  d’une  grâce  dans  le cadre 
d’un  échange  de prisonniers  germano-helvétique. 


Lives  LE  5.  QE 
Li  rs  * 
Voix d’outre-tombe  27 

a tendance  à les  considérer  comme  des  martyrs,  malgré  les  
nombreux  crimes  commis  par eux  contre  des  Français.  Leurs 
tombes  disparaissent  sous  des  montagnes  de fleurs.  » 
Tous  ou  presque  chantent  le  bonheur  de  vivre.  Missak 
Manouchian,  le poète  communiste  arménien  : 

Bonheur  à ceux  qui vont  nous  survivre  et  goûter  la douceur  
de la Liberté  et  de la Paix  de demain.  Le  peuple  allemand  et  
tous  les  autres  peuples  vivront  en  paix et  en  fraternité  après  la 
guerre  qui ne  durera  plus longtemps.  Bonheur  à tous. 

Henri  Fertet,  le jeune  lycéen  chrétien: 

Je  meurs  pour  ma  patrie,  je veux  une  France  libre  et  des  
Français  heureux,  non  pas  une  France  orgueilleuse  et  première  
nation  du  monde,  mais  une  France  travailleuse,  laborieuse  et  
honnête.  Que  les  Français  soient  heureux,  voilà  l’essentiel. 
Dans  la vie,  il faut  savoir  cueillir  le bonheur. 

Adressés  d’outre-tombe  et  d’outre  fosses  communes,  ces  
propos  nous  saisissent.  La  société  que  les  résistants  ont  
contribué  à détruire  fut  celle  de  l’oppression,  et  il n’est  pas 
besoin  de grandes  phrases  pour  dire  qu’ils  ont  combattu  pour  
leur  liberté  et  pour  celle  de  leurs  enfants  —  c’est-à-dire  la  
nôtre.  Même  si notre  société  n’a  rien  de  commun  avec  celle  
contre  laquelle  ils se  sont  levés,  là où nous  sommes,  pourtant,  
les  derniers  écrits  des  fusillés  s’adressent  à nous : qu’avons-  
nous  fait de la société  qu’ils  nous  ont  léguée ? Qu’avons-nous  
fait  de  leur  idéal  de  solidarité ? Quelle  signification  avons-  
nous  donnée  à leur  mort  ? 

François  Marcot  est professeur  d'histoire  contemporaine  à  
l'université  de Besançon,  conseiller  historique  du  musée  de  
la Résistance  et de la Déportation  de Besançon. 


!  » 

LE  & #$ FER  LENRE  Ris à is 6 
MÉPNRO  D 1e  DIR  URI  TS  ET  À 

ptendas  fret  . 
d'&s  AL  Ke  or  »  TAN  à  Fr  ME 

TER  e| anch ph 

si  
[Es 

oi  Msn  Aus  Drttut)  RTE  
das  Etc  CRE 
PAU. 

<  |  rél  “4 

anni 
.J  +  ds  .  hs:L  a  el“Pl  ri 

re  
ACTE  Se D 
ÿ  LH  t  ntE 

a  , 
ER 
D  Ki 

Ba 


Présentation 

Guy Krivopissko 

Derniers  mots  écrits  avant  la mort  annoncée,  les  lettres  de  
fusillés  pendant  la Seconde  Guerre  mondiale  n’ont  jamais  
été  publiées  sous  la  forme  qu'offre  le  présent  recueil.  
Objets  sacrés  de mémoires  familiales  ou  de groupes,  citations  
démonstratives  de  discours  politiques  ou  d’ouvrages  
scolaires,  ces  matériaux  d’une  rare  authenticité  n’étaient  pas  
considérés  comme  des  archives  sensibles  pour  apprendre,  
pour  comprendre  l’histoire  de  la  Résistance  française  et  de  
ses  acteurs. 
Ces  dernières  lettres  ont  été  écrites  en  France!,  entre  l’été  
1941  et  l’été  1944,  par  des  Français,  des  immigrés  ou  des  
étrangers,  incarcérés  dans  les prisons  ou  les  camps  de l’occu-  
pant  ou  de  l’État  français.  Nos  recherches  ne  nous  ont  pas  
permis  de découvrir,  jusqu’à  présent,  de  lettres  de personnes  
exécutées  entre  l’été  1940  et  l’été  1941,  ainsi  qu’entre  l’été  
1944  et le 9 mai  1945,  date  de reddition  des  dernières  poches  
allemandes  en  France. 
Suivant  les  us  et  coutumes  de  l’époque,  les  auteurs  de  ces  
derniers  messages  sont  fusillés  par les Allemands,  guillotinés  
par les Français’.  Opposants  au  nouvel  ordre  établi  ou  exclus  
de la communauté  nationale,  1ls ont  été  arrêtés,  pour  l’essen-  
tiel,  par  les  forces  de  police  françaises,  remarquablement 

1. On  y a joint  la  lettre  de  France  Bloch-Sérazin  (infra,  p.  168-  
170),  décapitée  à Hambourg  le  12 février  1943,  en  hommage  aux 
résistantes  qui, pour  n'avoir  pas  été  exécutées  en  France,  ont  payé  un  
très  lourd  tribut  dans  les  prisons  et  les  camps  du  système  concentra-  
tionnaire  nazi.  On  lira  aussi  la lettre  de  Jean  Braillon  (infra,  p.  243-  
244),  fusillé  en  Brandebourg  le 2 octobre  1944,  cas  exemplaire  d’un  
travailleur  forcé  entré  en  résistance  au  cœur  même  du Reich. 
2.  Avec  quelques  exceptions,  comme  Jean  Nicoli,  décapité  à  
Bastia,  ou  Louis  Sabatié,  fusillé  par  la Milice  à Toulouse.  Voir  infra,  
p.  184-187  et 244-245. 

- 


30  La vie à en  mourir 

organisées  à l’échelle  nationale.  Dans  tous  les cas,  ces  inter-  
nés  sont  accusés  ou  suspectés  de porter  atteinte  aux  intérêts  
de  l’Allemagne,  de  s’opposer  à la Révolution  nationale  et  à 
la politique  collaborationniste  de Vichy,  ou  les  deux à la fois.  
Ils  peuvent  être  incarcérés  après  une  condamnation  par  un  
tribunal  militaire  allemand  ou  une  cour  française,  notamment  
les juridictions  d’exception  créées  par Vichy («sections  spéciales »  
et  Tribunal  d’État!).  Ils  peuvent  aussi  être  détenus  sans 
jugement,  comme  internés  administratifs  ou  comme  otages.  
À partir  du  second  semestre  de  1941,  la pratique  des  otages  
entre  en  vigueur’;  elle  est  censée  enrayer  la montée  de  la 
Résistance  —  liée  notamment  à l’entrée  en  guerre  de l’Union  
soviétique  et  au  lancement  de  la  guérilla  urbaine  par  les  
communistes  —,  en  frappant  de  terreur  la population  et  en  
suscitant  la crainte  chez  les résistants  eux-mêmes.  Suivant  les 
circonstances,  on  peut  donc  être  exécuté  pour  le combat  que  
l’on  a mené  ou  pour  celui  poursuivi  par d’autres  résistants. 
Dans  les  camps  et  les  prisons,  sans  grande  illusion,  otages  
et condamnés  à mort  vivent  et espèrent  la grâce,  un  revirement  
de  la guerre,  l’évasion  pour  reprendre  le combat...  et  résistent  
à  la  déshumanisation  et  au  découragement.  Cependant,  
l’annonce  de l’exécution  dans  les quelques  heures  qui suivent  
est  toujours  brutale.  Dans  le même  temps,  mais  ce  n’est  pas  
systématique,  les  geôliers  proposent  les  services  d’un  prêtre  
et  le  nécessaire  pour  rédiger  des  messages  d’adieux,  trois  
au  maximum.  En  appui  sur  un  genou,  un  coin  de  table  ou  le 
couvercle  d’une  tinette,  dans  une  baraque,  une  cellule  voire  
une  ancienne  guinguette  au  bord  d’un  étang,  sous  le regard  
des  autres  —  ceux  qui  vont  survivre  ou  les  camarades  avec  
lesquels  1l va  mourir  —,  le  condamné,  sous  le choc,  souvent  
affaibli  par les  privations  et les  tortures,  inscrit  plus ou  moins  
difficilement  ses  derniers  mots. 

1. Voir  infra,  p. 318.  
2. Voir  supra,  p.  12. 


Je 

SA 
Présentation  31 

._  De l’enveloppe-lettre  à la simple  feuille,  les  formats  sont  
multiples,  mais  c’est  toujours  la  trace  du  même  crayon  
de  guerre  sur  le  papier  grossier  de  ces  temps  de  pénurie.  
Conscients  du  caractère  éphémère  de  cet  ultime  message,  
un  certain  nombre  de  condamnés  conseillent  aux  leurs  de 
reproduire  immédiatement  la lettre  reçue.  Parfois,  elle  devient  
testament,  un  acte  notarié  et  règle  la succession  de  quelques  
biens.  Les mots  sont  inscrits  dans  la hâte des préparatifs  : il faut  
ramasser  sés  affaires,  préparer  sa  valise.  La  mine  court  sur  la 
feuille  dans la fébrilité  à se  rassasier  du peu de temps qui reste,  
dans  la délivrance  de  l’incertitude,  la sérénité  de  l’inélucta-  
ble.  Et puis, 1l faut faire  face : conserver  sa  dignité,  essence  de 
l'engagement  en Résistance,  pour  soi,  pour  ceux  qui restent,  
particulièrement  les  camarades  de  geôle.  Être  à la hauteur  
d’un  événement  qui, par  ses  conséquences,  dépasse  sa  propre  
existence.  Une  dernière  fois,  vaincre  l’ennemi,  la parole  libre  
et insolente  aux  lèvres  et  au  bout  du crayon,  debout,  les  yeux  
grands  ouverts,  emplis  de  l’espoir  d’un  autre  monde.  Il faut  
attester  que  l’on  peut  aimer  «la  vie  à en  mourir». 
Une  fois  rédigées,  ces  dernières  lettres  sont  soumises  à la  
censure.  L’original  —  ou  une  copie  caviardée,  manuscrite  ou  
dactylographiée  —  est  transmis  par  les  autorités  allemandes  
aux  familles,  plusieurs  jours,  voire  plusieurs  semaines  après  
l'exécution.  Certains  condamnés,  méfiants  ou  avertis  de  ces  
procédés,  préfèrent  rédiger  cette  correspondance  à l’insu  
des  autorités  et  la confier  aux  bons  soins  d’un  camarade  de  
cellule,  d’un  aumônier  ou  d’un  gardien  —  qui peut  être  aussi  
bien  français  qu’allemand.  Parfois,  c’est  un  fossoyeur  ou  un  
passant  qui recueille  le billet jeté à l’extérieur  de la prison  ou  
sur  la route,  lors  du  transport  vers  le lieu  d'exécution.  Plus  
rarement,  lors  d’une  visite,  un  gardien  autorise  une  étreinte  
entre  époux  ou  entre  père  et  enfants : une  poche  décousue,  
une  doublure  trouée  reçoivent  alors  le précieux  message.  Par  
précaution,  d’autres  encore  glissent  un  ou  plusieurs  billets 


29)  La vie à en  mourir 

dans  les  revers  des  vêtements  ou  dans  les  interstices  d’objets  
usuels,  empilés  dans  la valise  à rendre  à la famille. 
Ces  conditions  diverses  dans  lesquelles  les  dernières  lettres  
sont  écrites  et transmises  ne  sont  pas sans  effet  sur  leur forme et 
sur  leur  contenu.  L'âge,  la situation  familiale  et sociale,  le rap-  
port antérieur  au  langage oral  et écrit  (dans  les rapports  sociaux  
comme  dans  la sphère  privée)  sont  autant  d’éléments  qui ex-  
pliquent  le  caractère  unique  de  chaque  lettre  et  dessinent  le 
portrait  singulier  de  leurs  auteurs.  Issus  de toutes  les  couches  
de  la société,  ils  appartiennent  à des  familles  de pensée  très  
diverses : confessionnelles,  philosophiques  et  politiques.  Ils  
forment  un  kaléidoscope  : celui  des refus  qui motivent  l’entrée  
en  Résistance.  Soldats  sans  uniforme,  volontaires  et  rebelles,  
ils  sont  engagés  dans  une  guerre  d’un  type  particulier,  qui 
se  mène  sur  tous  les  fronts:  militaire,  économique  et  social,  
politique  et  intellectuel.  Cette  part  unique  et  irréductible  de  
chacun,  mise  à nu  dans  chaque  message  d’adieu,  n’empêche  
pas  l’expression  de  traits  et  de  sentiments  communs  à tous. 
Jusqu’au  dernier  instant,  ils portent  une  attention  particulière,  
délicate,  aux  êtres  chers,  1ls sont  soucieux  du devenir  matériel  
de la famille,  de l’éducation  des enfants,  ils se  sentent  investis  
du devoir  de les  réconforter.  Ces  lettres  déclinent  à l’infini  le 
chant  de l’amour,  de l’amitié  et de la fraternité.  Passionnel  et  
mystique,  un  même  attachement  les unit  à la France.  Chacune  
de ces  correspondances  force  l’admiration  par  la sérénité  qui  
habite  les  condamnés  en  ce  temps  suspendu,  entre  l’annonce  
de  l’application  de  la  sentence  et  son  exécution.  Avec  l’aide  
ou  non  d’un  prêtre  —  certains  se  font  baptiser  —,  ils  vont  en  
paix avec  eux-mêmes  et avec  le monde.  Ils sont  invulnérables.  
Géants  «appuyés  contre  le ciel»,  selon  le vers  de  René-Guy  
Cadou?,  croyants  et  incroyants  disent  l’éternité,  une  vision  
commune  de l’homme,  une  foi  dans  son  avenir. 

1. Sur  la censure  et  les  affaires  des  morts,  voir  infra,  p. 320. 
2.  Vers  des  «Fusillés  de  Châteaubriant»,  poème  dédié  par 
René-Guy  Cadou,  instituteur  en  Bretagne  en  1941,  aux  otages  du  
22  octobre  1941  (voir  infra,  p. 69-70).  II est  publié  en  1946  dans  le  
recueil  Pleine  Poitrine. 


}  w  } 
hd 
Présentation  33 
Après  chaque  exécution,  les  autorités  militaires  allemandes  
et les autorités  civiles  françaises  adressent  des messages  d’in-  
timidation  aux  familles  et aux  proches.  Il leur est  rappelé  que  
toute  divulgation  des  lettres,  toute  manifestation,  tout  rassem-  
blement sontinterdits.  Très vite, l’occupantet Vichy perçoivent 
la réprobation,  voire  l’hostilité,  que  l’annonce  des  exécu-  
tions  suscite  dans  la population;  ces  sentiments  sont  vivifiés  
par  la lecture  de  dernières  lettres  de  fusillés  dans  la presse  
clandestine  ou  dans  les émissions  en  français  —  sur  la BBC  ou  
les autres  radios  libres.  La terreur  que  l’occupant  croit  semer  
crée  des  martyrs  et  féconde  de  nouveaux  combattants,  ainsi  
que l’expriment  si justement  le poème  «Avis  »  de Paul  Éluard  
et Le  Chant  des partisans : «Ami  si  tu  tombes,  un  ami  sort  
de l’ombre  à ta place...  »  Car,  loin  d’obtempérer,  nombre  de 
familles  de fusillés,  isolément  ou  collectivement,  trouvent  les  
canaux  pour  diffuser  le dernier  message  reçu.  En  cela,  bien  
souvent,  elles  ne  font  que respecter  avec  courage  les dernières 
volontés  du  résistant  exécuté.  Les  lettres  sont  lues  dans  le  
cercle  familial  et amical  : les parents,  les proches,  les connais-  
sances  du voisinage  et  du  lieu  de  travail,  les  autres  familles  
de fusillés,  rencontrées  au  cimetière.  Elles  sont  recopiées  et  
offertes  aux  uns  et  aux  autres. 

Très  tôt,  alors  qu’elles  mettent  en  place  des  structures  de  
solidarités  envers  les  familles  des  internés  et  des  fusillés,  
les  organisations  de  la Résistance  collectent  non  seulement  
les  dernières  lettres  à des  fins  de  propagande  immédiate  
(tracts,  journaux  clandestins,  récits  adressés  à Londres)  mais  
aussi  pour  l’enseignement  des  générations  futures.  Ce  sont  
notamment  de ces  sources  que  Louis  Aragon,  alias  «  François  
la Colère »,  s'inspire  pour  écrire  «  Ballade  de celui  qui chanta  
dans  les  supplices  »,  «La  rose  et  le  réséda»,  et  surtout  Le  
Témoin  des  martyrs,  chronique  macabre  de  ces  temps,  
éditée  en  brochure  par  le mouvement  «Libération»  en  1943.  
À la Libération,  ce  réseau  de  solidarités  donne  naissance  à  
l’Association  nationale  des  familles  de  fusillés,  coprésidée  
par  Mathilde  Gabriel-Péri,  épouse  de  Gabriel  Péri,  et  par 


34.  La vie  à en  mourir 

M.  Legros,  père d’un  des  cinq  lycéens  de  Buffon.  Sous  son  
‘impulsion,  la collecte  des  dernières  lettres  s’intensifie.  Le 
même  souci  anime  d’autres  associations  constituées  pour  
la  sauvegarde  de  la  mémoire  de  lieux  de  répression,  telle  
l’Amicale  des  camps  de  Châteaubriant-Voves-Rouillé  ou  
l’association  Souvenir  de  la  Résistance  et  des  fusillés  du  
fort  de  Bondues...  Les  travaux  du  Comité  d’histoire  de  la 
Deuxième  Guerre  mondiale,  présidés  par  Henri  Michel,  et  
la création  de  musées  de  la Résistance  et  de  la Déportation,  
depuis  les  années  1960,  invitent  ces  associations  et  nombre  
de familles  à déposer dans  les collections  publiques  leurs  archives  
intimes,  à des fins de recherche,  d'enseignement  et d'éducation  
civique. 
Ce  livre  s’inscrit  dans  cette  démarche.  Près  de  cinq  cents  
lettres,  écrites  par trois cent  cinquante  condamnés  —  des incon-  
nus  pour  la  majorité  —  ont  été  collectées  auprès  de  treize  
musées  et  centres  d’archives,  mais  aussi  de  quelques  par-  
ticuliers.  Le  choix  final  de  chaque  texte  relève  de  critères  
personnels,  donc  subjectifs.  Il est,  cependant,  le résultat  de 
sélections  qui, fidèles  au  corpus  initial,  proposent  aux  lecteurs  
une  écoute  polyphonique  de  la Résistance  et  des  résistants.  
Quelques  critères  ont  présidé  à cette  construction:  rendre  
compte  à parité  des  quatre  années  de  guerre  sur  l’ensemble  
du  territoire  national;  montrer  toute  l’ampleur  de  la terreur  
développée  par les maîtres  du moment  et la diversité  des voies,  
des  modes  et  des  formes  de  résistance  à cette  oppression;  
dessiner  l’infinie  diversité  des  hommes  et  des  femmes  qui, 
face  aux  bourreaux,  étaient  alors  le  visage  de  la  France.  
Puisse  cet  ouvrage  offrir  une  connaissance  renouvelée  de  la  
Résistance  française  et  de  ses  valeurs  humanistes  et  
universalistes : elle  fut  le  socle  fondamental  d’un  nouveau  
droit  international  affirmé,  en  1948,  par  la Déclaration  uni-  
verselle  des droits  de l’homme.  Avec  respect  et gratitude  pour  
chaque  famille  de  fusillé,  avec  une  pensée  pour  ces  milliers  
de résistants,  célèbres  ou  inconnus,  suicidés,  massacrés,  morts  
au  combat  ou  en  déportation,  dont  nous  ne  lirons  jamais  de  
dernière  lettre. 


mn  n 
PraiT 
Présentation G  35 
#4 

La Vie à en  mourir  a été publié  en  2003.  Une  édition  rema-  
niée et augmentée  s’est  imposée  naturellement  trois  ans  après 
la première  parution. 
«Mon  cher  Bobby »,  dernières  paroles  d’amour  paternel  à 
un  fils,  ouvre  le recueil.  Ces  quelques  mots  ont  été  le sésame  
de rencontres  émouvantes  peu  après  la sortie  en  librairie  du  
livre.  Je recevais  au  musée  une  longue  lettre  de Bobby.  Il était  
bouleversé  par  la découverte  dans  l’ouvrage  de  la lettre  de  
son  père,  dont  il conservait  pieusement  l’original.  Il restait  
incrédule  devant  les  circuits  qui en  avaient  déposé  une  trans-  
cription  dans  les  collections  d’un  musée.  Nous  nous  sommes  
rencontrés.  Il  me  confirma  les  hypothèses  que  j’avançais,  
en  guise  de  biographie,  sur  l’identité  de  l’auteur  (Robert  
Pelletier),  sur  son  lieu  d'exécution  (la Vallée-aux-Loups,  à  
Châtenay-Malabry).  Il me  fit corriger  l’orthographe  du  nom.  
Il me  confia  avec  pudeur  l’histoire  en  résistance  de  toute  sa  
famille,  que je vous  invite  à découvrir  à votre  tour. 
Bien  d’autres  rencontres  suivirent  comme,  par  exemple,  à  
Digoin,  avec  d’anciens  élèves  de  l’instituteur  Titus  Bartoli,  
fusillé  à Châteaubriant ;à  Mâcon,  dans  une  librairie,  avec  les  
familles  des  résistants  du  maquis  de  Beaubery,  assassinés  à  
Lyon;  à Paris,  aux  Invalides,  avec  Rose  d’Estienne  d’Orves,  
Jacqueline  Timbaud,  Madeleine  Warocquier,  Marie-Jo  
Chombart  de  Lauwe  et  Édith  Desaleux,  parentes  ou  com-  
pagnes  de  lutte  et  de  détention  de  fusillé(e)s,  dont  nous  
publions  une  dernière  lettre.  Chaque témoignage  apportait  des  
nuances,  rectifiait  des imprécisions,  voire  des  erreurs.  Chacun  
faisait  revivre  d’autres  belles  figures de résistants  ignorés dans  
la publication  et  émettait  le souhait  qu’un  prochain  ouvrage  
fasse  entendre  leurs  derniers  messages. 
Lors  de certaines  manifestations,  des  familles  de  résistants  
fusillés  se  présentèrent  et  m’apportèrent  des  lettres  inédites,  
dont  aucune  transcription  n’était  même  déposée  dans  un  
musée  ou  un  centre  d'archives.  D’autres  arrivèrent  par  la 
poste  au  musée. 


36  La vie à en  mourir 

À Lyon,  il y a quelques  mois,  Isabelle  Doré-Rivé,  directrice  
du  CHRD),  et Anne-Catherine  Marin,  conservatrice  en  chef 
des Archives  municipales,  exhumaient  d’un  fonds  d’archives  
des pompes  funèbres  une  liasse  de transcriptions  de plusieurs  
dizaines  de  dernières  lettres  de  résistants  fusillés  à Lyon,  
anonymes  pour  un  grand  nombre  d’entre  eux. 
Ces  enrichissements  divers  modifiaient  de  manière  impor-  
tante  le corpus  initial : 

une  relecture  et  une  nouvelle  étude  de  
toutes  les  lettres  recueillies  devenaient  indispensables. 
Ce  second  ouvrage  présente  une  nouvelle  synthèse  du  tra-  
vail  de recensement,  toujours  en  cours,  des messages  d’adieux  
présents  dans  les  collections  publiques  françaises.  Le  choix  
final,  fidèle  au  corpus  initial,  est  fondé  sur  des  critères  
identiques  à ceux  de la première  sélection. 
Enfin,  s’agissant  d’une  édition  d’archives,  les  textes  origi-  
naux  ont  été  respectés ; l’orthographe  et  la ponctuation  ont  
été  corrigées  lorsqu'il  s’agissait  de  détails,  dans  un  souci  
de  lisibilité.  De  même,  la règle  dactylographique  d’époque  
consistant  à écrire  les noms  propres  en  majuscules  n’a pas été  
suivie.  En  revanche,  le style des  auteurs  a été  maintenu,  avec  
quelques  adjonctions  entre  crochets  pour  faciliter  la compré-  
hension.  Les  seules  exceptions  à ces  règles  sont  les  lettres  de 
Jean-Pierre  Timbaud  et  de  Simon  Fryd,  dont  l’orthographe  
quasi  phonétique  a  été  respectée;  entré  très  jeune  dans  le  
monde  du  travail  pour  l’un,  jeune  immigré  pour  l’autre,  ils  
n'avaient  pratiquement  pas  été  scolarisés!. 
Chaque  lettre  est  suivie  d’une  notice  biographique.  Nous  
ne  disposons  pas  toujours  d’informations  très  développées  
sur  les  fusillés,  sur  leurs  actes,  sur  leur  arrestation  et  sur  leur  
mort.  En  outre,  nous  avons  fait  le choix  de  donner  la parole,  
à côté  de grandes  figures  souvent  célébrées,  aux  simples  com-  
battants  de  la Résistance  et  aux  victimes  anonymes  de  la ré-  
pression.  Chaque  lettre  est  précédée  du nom  d’auteur,  du nom  
du  destinataire,  du  lieu  d’expédition  (avec,  hormis  les  gran- 

1. Voir  infra,  p. 82-84  et  212-213. 


“A 

des villes,  le département),  et  de  la date.  Un  astérisque  (*)  
renvoie  à la  liste  des  organisations  et  mouvements  cités,  
p. 309  et suivantes.  Enfin,  les  questions  particulières  liées  à  
la censure  des  lettres,  à la transmission  des  affaires  du  mort,  
aux  problèmes  de  succession,  font  l’objet  d’annexes  en  fin  
de volume,  p. 317  et  suivantes.  Il y est  systématiquement  fait  
renvoi  par des  notes  infrapaginales. 

Guy Krivopissko  est professeur  d'histoire,  conservateur  du  
musée  de la Résistance  nationale. 


DA  pee 
nie ASS  Vi  d'u  >]  1 

dé. 

ne 

ve  MR LS  Cou sis 
4  FAURS 

ge Da 


1941 

Robert  Pelletier  à son  fils 
Prison  de Fresnes  (Seine!)  —  8 août  1941 

Prison  de Fresnes,  le 8 août  1941 

Mon  Bobby  bien-aimé, 

Ne  pleure  pas,  mon  Bobby,  la pensée  de  tes  larmes  m’ôte  
de mon  courage. 

Mon  Dieu!  quand  je pense  à ton  enfance  si  tourmentée  
déjà ; 

quand je pense  aux  larmes  que  tu  as  déjà versées  pour 
moi ; 

quand je pense  que,  si jeune, je ne  te  reverrai  plus. 
Mais  non, je te reverrai,  mon  Bobby.  Dieu  nous  réunira  plus 
tard,  quand  tu  auras  aussi  accompli  ta  tâche  sur  la terre,  et  
je le prierai  pour  qu’elle  te  soit  moins  lourde  que  la mienne 
ne  l’a été.  Et pour  cela,  je veux  aussi  te  donner  des  conseils.  
Travaille,  mon  Bobby,  sois aussi  instruit  en  toutes  choses que tu  
le pourras.  Dans  quelques  années,  tu  choisiras  ta voie.  Fais-le  
posément,  en  t’interrogeant,  en  t’interrogeant  longuement  
sur  tes  goûts,  sur  tes  aptitudes,  et  suis  le chemin  choisi  avec  
opiniâtreté.  Sois  doux  et  bon,  mon  Bobby,  on  ne  l’est jamais  
assez.  Je ne  l’ai  pas  été  toujours  assez  avec  toi  et je le regrette  
aujourd’hui  de  toute  mon  âme.  Pourtant,  tu  sais  combien  
ton  Papa t'aime,  et je pense  que,  dans  ton  souvenir,  c’est  cet  
amour  qui l’emportera  sur  tout  le reste. 
Profite,  mon  Bobby,  de  ma  douloureuse  expérience.  II faut,  
avec  l’aide  de Dieu,  choisir  un  chemin  et  s’y tenir. 
J'ai voulu  faire trop de choses, j'ai eu trop d’ambitions  contra-  
dictoires.  J’ai  eu  pourtant  et  par-dessus  tout  celle  de  vous 

.  1. Aujourd’hui  Val-de-Marne. 
« 


40  La vie à en  mourir 

rendre  heureux.  Je n’y suis  pas  parvenu  parce  que je n’ai  pas  
suffisamment  écouté  Dieu. 
Ce  ne  sera  pas  ton  cas,  mon  Bobby,  n'est-ce  pas?  Et ne  te  
laisse  pas  accabler  par  le chagrin.  D’autres  plus jeunes  que  
moi  sont  morts  dans  cette  guerre,  et  pourvu  que  ma  dispa-  
rition  ne  vous  laisse  pas  trop  malheureux,  je voudrais  tant  
avoir,  en  cet  instant,  la certitude  que  tu  vivras  courageuse- 
ment  d’abord,  puis joyeusement. 
Il faut  te dire,  mon  Bobby,  que  la mort  n’est  qu’une  sépara- 
tion  momentanée  et qu’on  se  retrouve  ensuite  ; jen ai non  pas  
seulement  la foi,  mais  la certitude. 

Tu  seras  un  bon  petit  Français,  tu  seras  fier  de  ton  Papa,  
qui, jusqu’au  bout,  aura  fait  son  devoir,  non  seulement  pour  
la Patrie,  mais  pour  vous  trois  ! 
Car  c’est  bien  à vous  trois  que je pensais  quand je me  suis  
engagé  dans  cette  voie  périlleuse  et  glorieuse. 
Tu  consoleras  ta  maman,  tu  lui  répéteras  la [mot  censuré]  
en  lui  disant  que  je suis  toujours  là, près  de  vous,  plus  près 
que je ne  le suis  en  ce  moment. 

Peut-être  te  sera-t-il  donné,  si tu  travailles  bien  et  si Dieu  
t’aide,  d’être  dans  vingt  ou  trente  ans  un  des  hommes  qui 
relèvera  [sic]  la France,  qui fera  que je ne  serai  pas  mort  en  
vain. 
Mais  on  ne  meurt  jamais  en  vain.  C’est  parce  que  trop  de  
Français  disaient  et  pensaient  le  contraire  que  nous  avons  
connu  la défaite  avec  toutes  ses  effroyables  conséquences. 

Je  voudrais  te  dire  tant  de  choses  et  tu  es  encore  si jeune  
mon  Bobby.  Et c’est  à toi —  que  ton  frère  et  ta  mère  ne  soient  
pas  fâchés  —  que je pense  avec  le plus de tendresse.  Je t’ai  eu  
si peu  avec  moi,  mon  Bobby.  Depuis  que  nous  avons  habité  
Meaux,  j'ai eu  si peu  d’heures  à vivre  avec  toi. 

1. Sur  la censure,  voir  infra,  p.  320. 


41 

Maintenant  ce  ne  sera  plus  la  même  chose,  tu  ne  [me]  
Verras  pas,  mais  je serai  près  de  toi,  Dieu  le permettra,  j’en 
suis  sûr.  Si mes  prières  sont  entendues,  et  elles  le seront,  tu  
seras  protégé,  mon  Bobby. 
Sois  courageux,  comme  un  soldat,  sois  fier  de  moi  et,  dès  
que  [tu]  le pourras,  sois  gai.  Il ne  faut  pas  penser  à moi  dans  
la tristesse,  car  ma  seule  souffrance  est  la pensée  de  votre 
tristesse. 
Comme  je serais  libéré  de  mon  unique  chagrin,  si j'étais 
certain,  mon  Bobby,  que  tu  surmonteras  rapidement  ta  peine  
et que  tu  me  donneras  la joie de  vivre  en  pensant  à moi  avec  
tendresse,  mais  sans  douleur. 

Je te bénis,  mon  Bobby,  en  demandant  à Dieu  de t’accorder  
sur  terre  à toi, toute  innocence,  ce  que  sa justice  m'a  refusé. 
Toute  ma  pensée  va  vers  toi, je te  serre  sur  mon  cœur,  je  
t'embrasse  de toute  mon  âme. 

Ton père qui t’aime, 

Robert. 

Sois  fort,  sois  courageux,  sois  bon. 

VIVE  LA FRANCE! 

Louis  Robert  Pelletier  naît  en  1889  dans  une  famille  
bourgeoise  et  catholique,  descendant  d’un  général  
d'Empire.  Brillant  élève  de  Camille  Jullian,  professeur  
d'Antiquités  nationales  au  Collège  de  France,  il passe  
l'agrégation  d'histoire  et  enseigne  à l’École  pratique  des  
hautes  études.  Avant  la  Grande  Guerre,  il s'engage  avec  
conviction  dans  les  grands  débats  de politique  intérieure  
et  internationale.  Secrétaire  du  député  socialiste  Albert  
Thomas,  il collabore  à plusieurs  revues  et  quotidiens  —  il 
fonde  La  Revue  des  Nations  -,  milite  aux  côtés  de  Bernard 


42  La vie  à en  mourir 

Lecache  au  sein  de la Ligue  contre  l'antisémitisme,  et se  bat  
en  duel  contre  Léon  Daudet,  le directeur  de  L’ Action  fran-  
çaise.  Fin  connaisseur  du  monde  slave  et  hellénistique,  il  
donne  de  nombreuses  conférences  pour  la défense  des peu-  
ples des Balkans. 
En  1914,  ce passionné de la chose  militaire  —  il aurait  voulu  
faire  Saint-Cyr— s'engage  comme  volontaire.  Son  courage 
au  combat  lui  vaudra  quatre  blessures,  sept  citations  et  la  
Légion  d'honneur.  La  guerre  terminée,  il reste  dans  l’armée  
et  combat  au  Maroc  en  1920-1921  à la  tête  d’une  unité  de  
tirailleurs  marocains.  Après  des  différents  avec  Lyautey  qu'il  
contera  dans  un  roman,  Les  Chacals  derrière  le soldat  (7925),  
il revient  à la  vie  civile  et  épouse  la fille  du  directeur  du  
Petit  Parisien,  Marthe  Roux,  qui lui donne  deux fils, Étienne  et  
Robert.  Directeur  de cabinet  de Joseph  Caillaux,  ministre  des  
Finances,  il participe,  en  1926,  à la conférence  de  Washing-  
ton  sur  la  réduction  des  dettes  de  guerre.  Après  cette  expé-  
rience  politique,  il revient  au  journalisme  professionnel.  Il 
fonde  une  nouvelle  revue,  La Paix,  et  signe  des  articles  dans  
de  nombreux  quotidiens,  dont  La  République,  Le  Journal  
et  Paris-Soir,  dont  il est  le  rédacteur  en  chef.  Germaniste,  
spécialiste  des  questions  militaires  et  des  relations  franco- 
allemandes,  il se  rend  souvent  outre-Rhin.  Il enseigne  en  
outre  les  méthodes  d'espionnage  à l'École  militaire  et  entre  
au  2° Bureau*  (renseignements)  de  l'état-major  des  armées.  
C’est  dans  ce  même  service  qu'il sert,  comme  officier  volon-  
taire,  en  1939-1940. 
À l'été  1940,  Louis-Robert  Pelletier  refuse  la  défaite  et  
l'occupation.  Avec  d’autres  éléments  du  2° Bureau,  il prend  
la direction  pour  la zone  occupée  d’un  réseau  clandestin  de  
renseignements,  sous  le commandement  du  colonel  Mermet, 
replié  à Châteauroux.  Dans  le même  temps,  il prépare  avec  
des  cousins  bretons  son  passage  à Londres,  où  il compte  
rejoindre  de  Gaulle.  Vendu  à l’Abwehr!  par  deux  agents  
retournés,  il  est  arrêté  le  11  novembre  1940  à  Paris,  au 

1. Service  de renseignements  de  l’armée  allemande. 


11 
TON  |  43 
café La Potinière,  rue  La  Boétie,  près  du  Cercle  militaire.  
Îl est incarcéré  et  torturé  à la prison  du  Cherche-Midi,  puis  
transféré  à Fresnes,  où  il reçoit  aide  et  réconfort  de  l'abbé  
Stock,  l'aumônier  allemand.  Condamné  à mort pour  espion-  
nage le 28 juillet  1941 par le tribunal  militaire  allemand,  il est 
fusillé  le  9 août  1941  à  la  Vallée-aux-Loups  (Châtenay-  
Malabry),  chemin  dit  de  «l’Orme  mort».  Louis  Robert  
Pelletier  est  titulaire  de  la Légion  d'honneur,  de  la croix  de 
guerre  et de la croix de Saint-Georges.  Au Panthéon,  son  nom  
figure  sur  la plaque  d'hommage  aux  écrivains  et journalistes 
morts pour  la France. 
Son  épouse  et  ses  enfants  se  sont  réfugiés  à Lyon,  où 
ils  apprennent  son  exécution.  Étienne,  son  fils  aîné,  né  à  
Paris  en  1922,  était  étudiant  en  préparation  à Saint-Cyr  
avant  la  guerre.  Dès  l’été  1940,  il assiste  son  père  dans  
ses  activités  de  renseignements.  Arrêté  pour  espionnage  
le  10 octobre  1940,  incarcéré  à la prison  de  Nevers,  il est  
libéré  le  11  novembre  1940  et  peut  rejoindre  sa  famille  à  
Lyon.  Il s'engage  avec  sa  mère  et  son  jeune frère  dans  le  
mouvement  « Les  Petites  Ailes*»,  devenu  en  novembre  1941  
«Combat*».  Le  19 mai  1941,  il est  arrêté par  la police fran-  
çaise pour propagande  antinationale  et  interné  avec  Marthe  
Pelletier  au fort  Montluc  (Villeurbanne).  Son frère  Robert  
(«Bobby»)  est,  lui,  appréhendé  par  un  officier français  en 
flagrant délit de distribution  de tracts  gaullistes,  puis enfermé  
au  refuge  de mineurs  délinquants  de  l’Antiquaille  :  à douze  
ans,  il est  certainement  le plus jeune  interné  pour fait  de  
résistance.  Libéré  en  1942,  Étienne  devient  agent  de  liaison 
du  réseau  «Alliance*»  dans  la  région  lyonnaise,  sous  le  
pseudonyme  de  «  Frappe  ».  Sa  mère  et  son  frère,  eux  aussi 
relâchés,  soutiennent  ses  activités.  Dénoncé  par  un  traître  
infiltré,  il  est  de  nouveau  arrêté  le  21  septembre  1943:  
déporté au  camp de concentration  du Struthof,  puis à la 

forte-  
resse  de Rastatt  (Bade)),  il est  assassiné  par  les Allemands  le 
24 novembre  1944  avec  un  groupe  de ses  camarades,  sur  les 

1. Sur l’abbé  Stock,  voir  infra,  p. 54. 


44  La vie à en  mourir 

bords  du Rhin.  Les jeunes  gens  sont  exécutés  deux par  deux,  
d'une  balle  dans  la nuque puis jetés  dans  le fleuve. 
Étienne  Pelletier  a  reçu  à titre posthume  la croix  de guerre,  
la médaille  de  la Résistance  et  la Légion  d'honneur.  Marthe 
Pelletier  est  titulaire  de la Légion  d'honneur  et de la médaille  
de  la Résistance.  Robert  Pelletier fils,  « Bobby »,  est  titulaire  
de  la médaille  des  Combattants  volontaires  de la Résistance  
et des  Internés  et officier  de la Légion  d'honneur. 

*  *  *% 

Henri  Gautherot  à ses  parents 
Hôpital  de la Pitié-Salpêtrière',  Paris  —  19 août  1941 

La Pitié,  le 19 août  1941 

Mes  chers  Parents, 

Je vous  envoie  cette  lettre  pour  vous  expliquer  qu’à l’heure  
où  vous  lirez  cette  lettre,  je serai  parti  pour  un  long  voyage,  
car  demain,  mardi  à six  heures,  c’est  la dernière  sortie.  J’es-  
père  que  vous  ne  souffrirez  pas  trop  de  cette  disparition,  le 
destin  est  tragique,  il faut  que  vous  soyez,  comme  moi,  forts  
et courageux,  pas  une  larme  de trop je n’ai  versée. 
Ma petite  Maman  chérie,  je te  demande  pardon  du chagrin  
que  je vais  te  causer,  je n’ai  pas  besoin  de  te  dire  que  je ne  
mérite  pas cela,  ton  cœur  de mère  le sait  déjà, mais je ne  veux  
pas  que  tu  souffres  trop  de  ma  disparition.  Il faut  être  aussi  
forte  que  moi,  que  l’approche  de la mort  ne  fait  pas  trembler.  
Un  Français  sait  mourir,  surtout  un  innocent.  J’ai  demandé  
pour  les  derniers  moments  un  prêtre,  je ne  partirai  donc  pas  
comme  un  chien  puisque  j'aurai  les  sacrements  de  l’Église.  
J'espère  que,  dans  ton  malheur,  tu  seras  contente,  ma  petite  
Maman,  de  savoir  qu’un  prêtre  m’a  aidé  à passer  le cap  final 

1.  Henri  Gautherot,  blessé  par  balles,  est  interné  à l’hôpital  de  la  
Pitié.  Voir  la notice  infra. 


1941  d  ;  45 

de la vie  à vingt  et  un  ans.  Maman,  je serai  toujours  près de  
toi. Promets-moi  sur  mon  âme que  tu seras  forte  pour permet-  
tre  à notre  cher  petit  Bébert!  de  devenir  un  homme.  Reçois,  
ma  petite  Maman,  les  gages  de mon  affection  qui jamais  n’a  
failli  à ton  égard. 
Mon  petit Papa,  pour  toi  c’est  autre  chose,  tu  es  un  soldat,  
tu  sais  que je pars  sans  faiblesse  et  sûr  de mon  innocence.  Je 
saurai  mourir  comme  meurt  un  Français.  Quant  à mon  loge-  
ment  et  [à] mes  meubles,  prenez-les  pour  vous,  ou  vendez-  
les,  mais  j’espère  qu’en  souvenir  de  moi,  vous  les  garderez.  
S1 bénéfices  il y a, je demande  à ce  que  mon  petit  Bébert  les  
reçoive.  Mon cher Père, je vais  te quitter en  t’embrassant  bien  
fort,  et je compte  sur  toi  pour  soutenir  Maman  et  pour  faire  
savoir  que, jusqu’au  bout, j'ai été  un  vrai  Français.  Je n’ai  eu,  
ni pendant  le jugement,  ni après,  ni au  moment  du départ une  
seule  défaillance.  Je viens  de recevoir  l’absolution  d’un  prêtre  
et je vais  recevoir  la communion.  Dis  à Tante  Marcelle  que je 
vais  mourir  avec  le bon  Dieu  et en  pensant  beaucoup  à elle.  
Mon  petit  Bébert  chéri,  rappelle-toi  souvent  de  ton  grand 
frère  et  sois  très  courageux.  Aide  Maman  à soutenir  sa  dou-  
leur,  sois  son  aide,  son  soutien,  remplace-moi  auprès  d’elle.  
Ne  trahis  pas  la confiance  que j'ai  mise  en  toi.  Tu  es  main-  
tenant  un  petit  homme,  sois  un  grand  Français.  Je  te  prie  de 
dire  à tous  mes  amis  et  aux  tiens  que je suis  mort  courageu-  
sement.  Cher  petit  Bébert,  je t'embrasse  du  plus  profond  
de mon  cœur,  et  emmène  avec  moi  un  très  doux  souvenir  de 
notre  vie familiale. 
Dites  à notre  chère  famille  que  ma  pensée  est  partie  longue- 
ment  sur  chacun  d’eux  et  que je vous  prie  de  les  embrasser  
tous. 
Votre  fils  qui vous  demande  pardon  de la peine qu’involon-  
tairement,  il vous  cause. 

Henri  Gautherot. 

1. Robert,  le frère  cadet  d'Henri. 


L]  ‘  L, 

46  La vie à en  mourir 

Henri  Gautherot,  né en  1920,  est  ouvrier  métallurgiste.  Il  
habite  Gentilly  (Seine').  Ce  catholique  pratiquant  est  éga-  
lement  un  responsable  local  de  la  Jeunesse  communiste* 
.  (JC).  Membre  actif de l’organisation  devenue  clandestine,  il 
a  en  charge  la protection  de  la manifestation  organisée  par  
la JC  le  13 août  1941  sur  les  Grands  Boulevards,  entre  la  
place  de la République  et  la porte  Saint-Martin.  Il est  blessé  
alors  qu'il détourne  un  revolver  allemand  dirigé sur  un jeune 
manifestant,  Pierre  Daix.  Son  camarade  Samuel  Tyzelman?,  
dit  «  Titi»,  est  pris  avec  lui  alors  qu'il  tentait  de  le secourir.  
Henri  est  interné  à l’Hôtel-Dieu,  puis  à la Pitié-Salpétrière.  
Les  deux jeunes  gens  sont  condamnés  à mort  par  le  tribu-  
nal  militaire  allemand.  Le  19 août  1941,  Samuel  et  Henri,  
transporté  sur  une  civière,  sont  emmenés  par  les Allemands  
dans  la Vallée-aux-Loups  (Châtenay-Malabry),  chemin  dit de 
«l’Orme  mort».  Henri  est fusillé  et  achevé  au  pistolet  après  
Samuel.  Une  affiche  rouge  apposée  sur  les  murs  de  Paris  
annonce  leur  exécution.  Le  21  août  1941,  à la  station  de  
métro  Barbès-Rochechouart,  Pierre  Georges  (futur  colortel 
Fabien)  abat  l’aspirant  de  marine  Alfons  Moser.  Le  soir,  il  
déclare  à ses  amis :  «Titi  est  vengé.  » 

#  *X *% 

1. Aujourd’hui  Val-de-Marne. 
2.  Samuel  Tyzelman,  dit  Titi,  est  né  en  1919  à Pulawy  (Pologne), 
dans  une  famille  juive  d’ouvriers  casquettiers.  Ses  parents  émigrent  
en  France  et  s'installent  à Paris.  Toute  la famille  est  naturalisée  en 
1939.  Très  bon  élève,  Samuel  doit  cependant  travailler  dans  l’atelier  
paternel.  Le jeudi,  il fréquente  le  patronage  laïque.  Adolescent,  il 
pratique  le  sport  au  sein  des  clubs  du Yask*  et  milite  à la Jeunesse  
communiste*.  À l’été  1941,  il entre  dans  les  premiers  groupes  des  
«Bataillons  de  la jeunesse*  »  et  assume,  avec  Georges  Ghertman,  la 
direction  de la JC pour  les  3°, 4‘ et  10°  arrondissements. 


1941  1  ;  47 
|  André  Sigonney  à sa  famille 
(a  +  Paris  -  25 août  1941 

Paris,  le 25  août  1941 

Chère  maman,  cher  Jean. 

Cette  lettre  que  vous  recevrez  est  la dernière  qui sera  écrite  
de ma  main,  car  demain  matin  je serai  passé  par  les  armes.  
Jai  été  condamné  à mort  par  les  autorités  allemandes  ainsi  
que Raymond!  et d’autres,  car  la police française  nous  a remis  
entre  leurs  mains. 
J'espère  que  vous  aurez  beaucoup  de  courage  quand  vous  
apprendrez  cette  nouvelle,  il le  faut  puisque  nous  nous  en  
avons  beaucoup. 
Nous  allons  mourir  comme  les  jeunes  Français  et  les  
ouvriers  savent  mourir,  c’est-à-dire  en  braves  et  avec  cou-  
rage,  en  pensant  que  notre  sacrifice  ne  sera  pas  vain.  Et il faut  
continuer  votre  vie  comme  si  j'étais  seulement  éloigné  
de  vous.  La  mort  ne  nous  a jamais  fait  peur,  ce  n’est  pas  
aujourd’hui  que  ça changera,  et  il vous  faut  du  courage  pour  
en  donner  à Simone,  car  j'ai peur  qu’elle  ne  surmonte  pas  ce  
coup  du sort, je compte  sur  vous  et  surtout  sur  Jean  pour  vous 
redonner  des  forces.  Allons,  bon  courage,  je pense  que  vous  
me  pardonnerez  de vous  avoir  fait  tant  de peine,  mais  c’est  la  
vie,  et le plus  coupable  [sic],  c’est  encore  la police  française  
puisque  c’est  elle  qui nous  a  donnés,  enfin  c’est  la destinée.  
Mais  nous  sommes  pleins  de courage  et  nous  avons  bien  fait  
de profiter  de la vie,  car  c’est  bien  trop  court,  enfin  notre  seul  
regret,  c’est  de vous  laisser. 
Je partirai  tranquille,  car  je pense  que  vous  surmonterez  
votre  moral  et  peut-être  vous  verrez  que  nous  avons  toujours 
eu  raison.  Envoyez  mes  adieux  à mon  oncle  et  ma  tante  et  à  
Guy et à Michel,  ainsi  qu’à tous  les  voisins  et  amis,  et  dites-  
leur que  nous  sommes  morts  en  braves  et  sans  peur. 

1. Raymond  Justice.  Voir  la notice  infra. 


48  La vie à en  mourir 

Je  vous  quitte  en  vous  embrassant  bien  fort  une  dernière  
fois,  bon  courage,  et  surtout  je vous  demande  de  ne  pas 
oublier  Simone.  Laissez-lui  en  souvenir  mon  portefeuille  
et  les  photos  où  nous  sommes  ensemble,  ainsi  que  ma  pipe,  
encore  une  fois je vous  embrasse  bien  fort  tous  trois. 

Mes  adieux  à Robert  et Paul. 

P.-S.  : La valise  qui ramènera  mes  affaires  est  à un  camarade  
qui va  finir  sa  vie  avec  moi;  voulez-vous  la ramener  chez  lui, 
c’est 
M.  et  M"  Rapinat! 
26,  av.  Victor-Hugo  
Pavillons  s/Bois 

André  Sigonney,  né  à Paris  en  1920,  a  été  élevé  comme  
pupille  de  la Nation.  Tourneur  mécanicien,  il habite  Drancy 
et  milite  aux  Jeunesses  communistes*,  dont  il est  l’un  des  
responsables  avec  Raymond  Justice.  Arrêté  par  la police 
française  après  la manifestation  du 13 août  194/°,  il est  livré  
aux  Allemands,  condamné  à mort  par  un  tribunal  militaire  
et fusillé  le 26 août  1941  au  mont  Valérien,  avec  trois  autres  
militants  communistes:  Jean-Louis  Rapinat,  Raymond  
Justice  et Alfred  Ottino. 

1. Parents  de Jean-Louis  Rapinat. 
2. Voir  supra  la biographie  d'Henri  Gautherot. 


49 

Jean  Baillet  à sa  famille  et à ses  amis  
Paris  —  27 août  1941 

Le 27 août  1941  
1 heure  moins  10 
Chère  petite Thérèse,  Chers  petits  Claude  et  Pierrot,  Chère  
Maman,  Cher  Papa,  Frères,  Sœurs  et  tous  mes  amis, 

On  vient  de  m’annoncer  que,  à trois  heures,  je serai  mort.  
J'accepte  mon  sort.  Soyez  sûrs  que  je mourrai  courageux  
et que  ma  dernière  pensée  sera  pour  vous  tous  que j’ai  tant  
aimés,  surtout  pour  ma  chère  petite Thérèse,  que j’ai toujours  
adorée  et  qui  a  été  pour  moi  une  si fidèle  compagne,  une  si 
bonne  maman.  Chers  Papa et  Maman,  chère  Hélène,  reportez  
votre  affection  pour  moi  sur  mes  deux  petits  chéris,  Claude  et  
Pierre,  que j'aime  tant  et  qui  me  le rendaient  bien.  Faites-en  
des  hommes  forts  et  libres  comme  je rêvais  de le faire. 
Ne perdez pas votre  temps  à pleurer toute  votre  vie sur  moi:  
vous  aurez  mieux  à faire ; et  toi,  chère  petite  femme,  chère  
petite  Thérèse,  vis  de  toutes  tes  forces  pour  Claude  et  pour  
Pierrot,  et  souviens-toi  que  l’amour  que  je t’ai  porté  depuis  
l’âge  de dix-sept  ans  n’a jamais  été  sali  par  quoi  que  ce  soit.  
Je t’ai  toujours  respectée  et  considérée  comme  une  épouse  
admirable.  J’ai  donc  confiance  en  toi  pour  que  tu  fasses  de 
nos  petits  de  braves  hommes,  travailleurs  et  courageux.  Si  
j'avais  eu  plus  tôt  ce  papier,  j'aurais  voulu  vous  dire  à tous 
beaucoup  de choses; tant  pis. 
Plus  tard,  quand  cette  maudite  guerre  sera  finie  et que  vous 
rencontrerez  certains  de mes  amis,  dites-leur  que j’ai eu  aussi  
une  pensée  pour  eux  qui m'ont  aidé  dans  certains  et difficiles  
moments  de  la  vie.  Sachez  aussi  que  je ne  regrette  pas  les  
actes  de ma  vie,  qui a été  une  existence  d’honnête  travailleur, 
dévoué  à son  foyer et à ses  camarades  de misère. 
Thérèse,  ma  femme  chérie,  tu  vas  être  seule  à trente-quatre 
ans.  Je ne  te  demande  pas  de rester  toujours  seule.  Quand  on  
vit, il faut  vivre  pour  de bon,  si c’est  possible. 


50  |  La vie à en  mourir 

Tout  ce  que je te demande,  et je meurs  tranquille  à ce  sujet,  
c’est  que  tu  conserves  toujours  la meilleure  amitié  pour  mes  
bons  parents  et  ma  famille.  À eux,  je demande  qu'ils  t’aident  
de toutes  leurs  forces  et je sais  qu’ils  le feront. 
Vous  voyez  donc  tous  que  je meurs  tranquille  sur  votre  
sort.  Je  vous  fais  une  dernière  recommandation : laissez-moi  
mourir  seul;  ne  mourez  pas  de  chagrin;  ce  serait  la peine  la 
plus cruelle  que j'aurais. 
Je  vous  aime  de  tout  mon  cœur,  de toutes  mes  forces.  J’ai 
la pensée  emplie  de  vos  images  chéries,  et  une  grande  paix,  
une  grande  force  règnent  dans  mon  cœur.  Quand je parle  de  
ma  famille,  je pense  aussi  à la tienne,  chère  petite  Thérèse. 
Puissiez-vous  avoir  cette  lettre. 

Je vous  embrasse  tous,  Thérèse,  je t’adore. 

Votre  Jean. 

Jean  Baillet  naît  le 7 mars  1908 à Tanlay (Yonne),  dans  uñe  
famille de bâcherons.  Horticulteur,  il entre  très tôt au  PCF*  et 
devient,  avant  la guerre,  secrétaire  de la région  Paris-Ouest.  
Mobilisé  en  1939,  il est  arrêté  chez  ses  parents  lors  d’une  
permission  et  interné  à la prison  de  la Santé.  Il s'évade  en 
juin  1940  pendant  un  transfert  de détenus  au  camp  de Cepoy  
(Loiret)  et  rejoint  la clandestinité.  Il agit dès  lors,  sous  divers  
pseudonymes  (Clément,  Romain,  Jacques,  Nogarède)  au  sein  
de  l'Organisation  spéciale*,  installant  son  quartier  général  
à Saint-Ouen,  22,  villa  de la Prévoyance. 
Commissaire  pour  l’interrégion*  Paris-Nord,  Jean  Baillet  
participe  à des  sabotages  chez  Renault,  à l’attague  du  train  
de  Goering  en forêt  de  Chantilly,  et  au  premier  déraillement  
d’un  train  allemand,  en  gare  d’Épinay-Villetaneuse,  qui  
paralyse  le trafic  ferroviaire pendant deux semaines.  Un tribu- 
nal militaire  allemand  le condamne  à mort par contumace.  Il  
est finalement  dénoncé  par  un  collaborateur  et arrêté  par  la  
police française,  le  17 août  1941,  sur  le marché  d'Aulnay- 


51 
sous-Bois, où il prenait  périodiquement  la parole  en  public  
contre les Allemands  et  le  régime  de  Vichy.  Il est  livré  à la  
Gestapo* et 

Jusillé le 27 août au  mont  Valérien,  sous  sa fausse  
‘identité  de « Roger-Henry  Nogarède ». 
L 
+  +  * 

Honoré  d’Estienne  d’Orves  à Paul  Fontaine!  % 
Prison  de Fresnes  (Seine?)  —  28 août  1941 

Jeudi  28 août 

Mon  cher  Paul, 

Dès fin mai, j'avais  décidé  que,  si je devais  être  fusillé,  c’est  
à toi  que j'écrirais  pour  faire  mes  adieux  aux  amis  que  j'ai  
dans  la marine. 
Etvoici  que,  depuis  ces  trois  mois,  tu  t’es  occupé  de  moi  
activement.  Je  t’en  remercie  du  fond  du  cœur  et  te  prie  de 
transmettre  mes  respectueux  sentiments  à l’ Amiral  Darlan*.  
Je  me  sens  uni  de  cœur  avec  vous  et  cela  m’est  un  grand  
réconfort. 
J'ai  tant  aimé  la Marine,  tant  pour  l'intérêt  de la vie de bord  
et les joies qu’elle  m'a procurées,  que pour  l’amitié  des cama-  
rades  et l’affection  des  hommes.  Je ne  l’ai  pas  quittée,  je n’ai 

1. Le capitaine  de  frégate  Paul  Fontaine,  dit  «Pépin»,  vieil  ami  de  
D’Estienne  d’Orves,  sert  au  cabinet  de l’amiral  Darlan.  Il œuvre  pour  
obtenir  la grâce  de son  camarade. 
2. Aujourd’hui  Val-de-Marne. 
3.  François  Darlan  (1881-1942):  amiral  de  la  flotte  en  1939, 
ministre  de  la Marine  du  gouvernement  Pétain  en  juin  1940,  il est,  
de février  1941  à avril  1942,  vice-président  du  Conseil,  ministre  des  
Affaires  étrangères  et  de  l’Intérieur,  et  successeur  désigné  du  maré-  
chal.  Il conserve  ensuite  le commandement  en  chef des  forces  armées.  
Rallié  au  débarquement  des  Alliés  en  Afrique  du  Nord  (8 novembre 
1942),  il est  assassiné  le 24  décembre  suivant.  Pour  comprendre  le  
salut  de  D’Estienne  d’Orves  à l’amiral  Darlan,  il faut  avoir  en  tête 
»  l'esprit  de corpseet  de solidarité  si particulier  au  sein  de  la Navale. 


S2)  La vie à en  mourir 

pas  quitté  le Duquesne,  le  10 juillet  1940,  sans  un  profond  
déchirement.  Mais  ce  bateau,  comme  toute  l’escadre,  était  
démilitarisé!'.  Notre  Gouvernement  ne  me  paraissait  plus  
indépendant.  Continuer  la  lutte,  c’était  pour  moi  suivre  la  
voie  qui nous  avait  été  tracée.  J’ai  cherché  le moyen  de  le 
faire  sous  le drapeau  français  ; je suis  parti  pour  la Somalie.  
Quand  j'ai  vu  que  les  opérations  y étaient  suspendues,  j'ai  
rejoint  les  Forces  françaises  libres*.  Ce  que  je veux  te  dire,  
c’est  que  là,  comme  tous  les  camarades  avec  qui je me  suis  
trouvé,  je n’ai  fait  que  servir  la France  et  cela  d’une  façon  
très  indépendante.  Nos hôtes  nous  comprenaient  parfaitement  
et  n’influençaient  sur  nous  en  aucune  façon.  Pour  venir  en  
France,  j’ai  eu  à vaincre  une  forte  opposition,  je n’y ai  été  
poussé  par personne  que  par moi. 
Je crois,  Mon  Vieux  Pépin,  avoir,  dans  tout  ce  que j’ai fait,  
servi  la France  et  la France  seule.  Je pense  que  mes  amis  le 
comprendront,  et  qu’on  voudra  bien  me  considérer  comme  
mort  pour  Elle.  C’est  mon  plus cher  désir. 
Je  voudrais  t’en  dire  beaucoup  plus  sur  la destinée  que  je  
souhaite  à la France : je suis  persuadé  que  nous  voyons  l’un  et  
l’autre  sa  rénovation  dans  la même  voie. 
Tu  serais  bon  de  faire  demander  par  Fatou?  aux  Autorités  
allemandes  les  noms  des  marins  bretons’  condamnés  dans  
mon  affaire.  Ce sont  tous  d’excellents  patriotes  et ils méritent  
qu’on  s’occupe  d’eux.  Un  vieux  ménage  en  particulier  
(75 ans)  a  maintenant  fini  sa  peine.  Tâchez  de  les  faire  ren-  
voyer  chez  eux. 
1.  L’escadre  française  en  rade  d’Alexandrie,  dont  le  croiseur  
Duquesne  sur  lequel  servait  d’Estienne  d’Orves,  a  été  désarmée  en  
juillet  1940,  suite  à un  accord  entre  les  amiraux  français  Godfroy  et  
britannique  Cunningham. 
2. L’amiral  Fatou  était  commissaire  de la Marine  pour  le gouverne-  
ment  de Vichy  en  zone  occupée jusqu’au  13 avril  1941. 
3.  Les  membres  du  réseau  «Nemrod*»  (voir  infra.):  André  et  
sa  femme  (le  «vieux  ménage»  cité),  qui  fournissaient  la  cache  à 
Chantenay-sur-Loire ; Jean-François  Follic,  patron  du Marie-Louise,  
qui assurait  les  liaisons  avec  l’ Angleterre,  et  les membres  de son  équi-  
page,  dont  Jean  Le  Gigan  et  Pierre  Cornec;  Jean-Jacques  Le  Prince,  
radio  pressenti  du réseau.  La plupart  seront  déportés  en  Allemagne. 


n, 
Je n’arrive  pas  à continuer  à écrire,  car  on  nous  a mis  dans  
la même  cellule,  les deux  camarades!  qui doivent  être  fusillés  
demain  et  moi,  et  nous  passons  notre  temps  à nous  raconter  
des blagues. 
Aussi, je te dis adieu,  mon  Pépin,  mon  frère.  Je te charge de  
mon  affection  pour Pouchette,  pour Marcel  et sa  femme,  et de  
ma profonde  amitié  pour  tous  nos  amis.  Plus  tard,  tu  verras 
Éliane  et ma  sœur’. 

Je t'embrasse.  
Vive  la France. 

Honoré. 

D'Estienne  d'Orves  écrit  également  à sa  sœur  Catherine,  
à l'abbé  Stock,  l’aumônier  allemand,  à sa femme  Éliane  et à 
ses  enfants : nous  publions  ici  les deux premières  lettres. 

1. Maurice  Barlier,  dont  nous  publions  la lettre  infra,  p.  58,  et  Jan  
Doornik.  Jan  Doornik,  de nationalité  hollandaise,  naît  en  1905  à Paris  
où son  frère  dirige  de nombreuses  affaires.  Lors  de l’invasion  allemande, 
Jan  Doornik  se  trouve  en  Belgique.  Refusant  la  défaite,  il  gagne  
Cardiff  via  la France  et  entre  dans  les  bataillons  de choc  néerlandais.  
Il est  admis,  bien  qu’étranger,  dans  les  rangs  des  FFL*,  avec  le grade  
de lieutenant,  et  mis  au  service  de  D’Estienne  d’Orves.  Au  cours  de 
missions  en  France,  avec  l’aide  de son  frère  Y ves,  il recrute  des  agents  
pour le réseau  «  Nemrod*  ».  Il est  arrêté  à Nantes  le 24 janvier  1941. 
2. L'épouse  d’Honoré  d’Estienne  d’Orves,  Eliane,  et  sa  sœur  aînée,  
Catherine  Régnier. 


“  :  4 
_  54  |  La vie à en  mourir 

Lettre  à M.  l’abbé  Stock! 

Cher  Monsieur  l’ Abbé, 
Je vous  remercie  du fond  du cœur  de ce  que  vous  avez  fait 
pour  moi.  Au  début  de nos  relations  j'ai  vu  en  vous  le prêtre  
qui pouvait  m'apporter  le bon  Dieu  et  ainsi  le secours  dont 
j'avais  besoin.  C'était  le principal.  Mais  par  la suite  j’ai  ap-  
pris à vous  apprécier  et aimer  comme  homme.  Je vous  remer- 
cie du Saint  Thomas  d'Aquin. 
Excusez  les  notes  aux  crayons  [sic]  que j'aurais  effacées  si 
j'en  avais  eu  le temps,  après  les  avoir  exploitées.  Les  points  
d'interrogation  n’indiquent  pas  des  doutes  de  ma  part,  mais  
seulement  des  points  que je me  promettais  d’éclaircir  à une  
seconde  lecture. 
Voulez-vous  rappeler  mon  respectueux  souvenir  au  
R. P. Hofer. 
Je prie le bon  Dieu  de donner  à la France  et  à l’ Allemagne  
une  paix  dans  la justice,  comportant  le rétablissement  de  la 
grandeur  de mon  pays.  Et aussi  que  nos  gouvernants  fassent àà   
Dieu  la place  qui lui  revient. 
Je remets  mon  âme  entre  les  mains  de Dieu,  et un  peu  entre  
les  vôtres  [vous]  qui  l’avez  ces  derniers  temps  représentée  
auprès  de  moi. 
Je vous  prie de transmettre  mon  affectueux  souvenir  à tous  
mes  codétenus  du  Cherche-Midi  ou  de  Fresnes,  dont  le cou-  
rage  et  la confiance  ont  augmenté  et  maintenu  les  miens. 
Veuillez  agréer  ma  respectueuse  affection. 

D'Orves. 

1. L'abbé  Franz  Stock  (1904-1948),  recteur  de  la Mission  catholique  
allemande  de  Paris  en  1934,  est  nommé  en  1941  aumônier  des  pri- 
sons  parisiennes  (la Santé,  le Cherche-Midi,  Fresnes)  par les  autorités  
militaires  allemandes.  Il assiste  ainsi,  avec  une  humanité  et  un  souci  
de  réconciliation  reconnus  par  tous,  plusieurs  milliers  de  prisonniers  
et de condamnés  exécutés  au  mont  Valérien.  Il se  voit  confier  en  1944  
le séminaire  des  Barbelés,  destiné  aux  théologiens  allemands  prison-  
niers,  et meurt  d’épuisement  en  1948. 


-  Lettre  à sa  sœur,  Catherine  Régnier 

Jeudi  28 

Ma Caqui  chérie, 
Ma chère  petite  sœur,  je t’aime  profondément.  Je te  remer- 
cie du fond  du cœur  de tout  ce  que  tu  as  fait  pour  moi.  Il m’a  
été infiniment  doux  de te sentir  ainsi  en  communion  avec  moi.  
Il ne  faut  pas  avoir  un  trop  grand  chagrin.  Pensez  à ceux  qui 
meurent  sur  le champ  de  bataille.  Moi,  j'ai  eu  le privilège  
inouï  de pouvoir presque  vivre  une  vie  de famille  depuis  trois  
mois.  Et j'en ai joui  beaucoup. 
Songe,  surtout,  chérie,  que  j'aurais  pu  être  tué  au  moment  
de  mon  arrestation ! Dans  quel  état  moral  serais-je  mort.  
Dieu  m’a  donné  ces  sept  mois  pour  me  rapprocher  de  Lui,  
qu’il en  soit  béni. 
Je vais  retrouver  Papa  et  Maman.  C’est  un  grand bonheur.  
Mais  ce  que je vous  demande,  c’est  de  continuer  votre  vie 
bien  tranquillement,  de  vous  étayer  les  uns  les  autres.  Éliane  
aura  besoin  d’aide, je sais  que  tu  la lui  donneras.  À toi  incom-  
bera  la mission  de lui  annoncer  ma  mort. 
Sachez  que je suis  parfaitement  calme.  Mes  deux  camarades  
et  moi  passons  la  soirée  à parler  tranquillement,  à blaguer 
même,  et 

j’ai du mal  à obtenir  le silence  pour  pouvoir t’écrire.  
Excuse  donc  cette  lettre  décousue.  Tout  ceci  te  montre  notre  
sérénité.  J'espère  que  nous  ne  nous  en  départirons  pas demain  
matin. 

Je ne  fais pas de nouveau  testament,  celui  que  tu  as  déjà (ou  
qu’Éliane  a) me  paraît  suffisant. 
Tes  enfants,  comme  les  miens,  vivront,  j'espère,  une  
période  de  paix,  qu'ils  prennent  Papa  comme  modèle,  Papa 
qui a  tant  aimé  les  siens  et  a  tant  travaillé  pour  nous  tous.  
Réunissez  tout  ce  que  vous  trouverez  de  sa  main,  ainsi  que  
ce  que  Maman  a  écrit  —  que  notre  génération  et  celle  de  nos  
enfants  en  profitent. 


56  La vie à en  mourir 

Mes  petits  frères,  hélas ! que j’aime  tant,  que  nous  étions  
donc  unis,  toi  et  nous  trois,  sans  oublier  le  souvenir  de 
François,le  cher  compagnon  de  mon  enfance.  Notre  union  
était  une  belle  chose;  que  rien  ne  la  ternisse,  et  que  nos  
enfants  prennent  modèle  sur  nous  ! 
Je  voudrais  écrire  ici  les  noms  de  tous  les  membres  de  la  
famille,  d’Estienne  ou  Vilmorin,  pour  leur  dire  que  ma  pen-  
sée  va  vers  eux  tous.  Je  te  charge  de  cette  commission.  En  
particulier  notre  chère  tante  Félicie,  que  Dieu  vous  la garde  
longtemps.  Et  aux  A...  artisans  d’un  mariage  qui me  rendit  
si heureux. 
L’Oberleutnant'  Moerner,  que j’ai vu  tout  à l’heure,  ne  voit  
pas d’inconvénients  à ce que je te donne les noms  des personnes  
arrêtées  avec  moi : 
M:  Maurice  Barlier-Nayemont,  Ban-de-Sapt  (Vosges),  
femme  de  mon  camarade  qui  doit  être  exécuté  en  même  
temps  que  Doornik  et  moi.  Plus  tard,  si les  circonstances  le 
permettent,  elle  sera  peut-être  heureuse  de te connaître. 
M.  et  M'°Clet  Normand,  et  leur  fille  M'°  Jeannic,  à 
Plogoff  (Finistère).  Serait-il  possible  de  leur  donner  un  pêétit  
secours  d’argent  (200 francs  par mois  par exemple)  ? 
M”:  Le Gigan,  48, rue  Gutenberg  à Nantes-Chantenay.  Elle  
est  actuellement  libérée,  n’ayant été arrêtée  qu’à cause  de son  
fils  actuellement  à Fresnes.  J'aimerais  que  quelqu’un  la vît,  
c’est  une  vieille  femme  de  soixante-quinze  ans,  et j’ai  peur 
qu’elle  ne  soit  sans  ressources. 
M.  et  M"°  Clément,  chemin  du  Bois-Haligand,  Nantes- 
Chantenay  (ces  deux-là  sont  encore  en  prison). 
Tous  ces  gens  m’aiment  bien.  Je  ne  pourrai  pas  leur  dire 
adieu.  J’ai  eu  une  certaine  responsabilité  dans  les  malheurs  
qui ont  fondu  sur  eux,  et  qu’ils  ont  tous  acceptés  avec  une  
grandeur  d’âme  admirable. 
Je ne  vous  demande  pas  de prier pour  moi, je sais  que  vous  
le  ferez.  Pensez  que  la prière  pour  les  morts  rapproche  les 
vivants  de Dieu,  et  par là est  bonne.  Que l’on  continue  à faire 

1. Grade  de lieutenant  dans  l’armée  allemande. 


1941  57 
dire une  messe  par  semaine  à Verrières  pour  les  morts  de la  
famille. 
Maintenant,  je vais  dormir  un  peu.  Demain  matin,  nous  
aurons  la messe. 
Que personne  ne  songe  à me  venger.  Je ne  désire  que la paix  
dans  la grandeur  retrouvée  de la France. 
Dites  bien  à tous  que  je meurs  pour  elle,  pour  sa  liberté  
entière,  et que j'espère  que  mon  sacrifice  lui  servira. 

Je vous  embrasse  tous  avec  mon  infinie  tendresse. 

Honoré. 

Le  comte  Henri  Louis  Honoré  d’Estienne  d'Orves  est  né  
en  1901  à Verrières-le-Buisson  (Seine),  dans  une  famille  
d’aristocrates  catholiques.  Sorti  de  Polytechnique  en  1923,  
il embrasse  la  carrière  d’officier  de  marine.  En juin  1940,  
lieutenant  de vaisseau,  il se  trouve  sur  le croiseur  Duquesne,  
en  rade  d'Alexandrie.  Son  escadre  ayant  été  désarmée,  il  
décide,  avec  sept  officiers  et  une  cinquantaine  de  marins,  de  
rejoindre  les Forces françaises  libres*  du général  de  Gaulle.  
Arrivé  à Londres  en  septembre  1940,  après  un  long périple  à  
travers  l'Afrique,  il est promu  capitaine  de frégate  et nommé  
à la tête  du 2° bureau*  des  Forces  navales françaises  libres, 
puis  affecté  à l’Amirauté  britannique,  où  il est  chargé  de  
développer  le  renseignement  sur  le  territoire  français  à  
partir  d'un  réseau  embryonnaire,  « Nemrod*».  Passé  en 
_  France  en  décembre  1940,  il est  trahi  par son  radio  Geissler,  
alias  Marty,  et arrêté  à Nantes  le 21 janvier  1941.  Le  tribunal  
militaire  allemand  de Paris  le condamne  à mort  pour  «espion-  
nage»  avec  huit  membres  de  son  réseau  le  23 mai  1941.  
Il  est  fusillé  le  29 août  au  mont  Valérien,  avec  Maurice  
Barlier?  et  Jan  Doornik,  deux  officiers  de  la  France  libre 
fondateurs  de « Nemrod ». 
1. Aujourd’hui  Essonne.  
2. Voir  la lettre  suivante. 


58  La vie à en  mourir 

Honoré  d’Estienne  d’'Orves  est  fait  compagnon  de  la  
Libération  le 30 octobre  1944.  Le premier groupe  de combat*  
des  Francs-Tireurs  et  Partisans*  (FTP),  en  1942,  porte  son  
nom,  et  Louis  Aragon  dédie  dans  la clandestinité  son  poème  
« La rose  et le réséda  »  à «  Gabriel  Péri  et Honoré d’Estienne  
d’'Orves  comme  à Guy Môquet  et  Gilbert  Dru ». 

*  *  * 

Maurice  Barlier  à sa  femme 
Prison  de Fresnes  (Seine!)  —  29 août  1941 

Vendredi,  29 août  1941. 

Petite  femme  chérie, 

À la pensée  de  la peine  que  tu  auras  demain,  mon  âme  est  
profondément  triste.  Ma  petite  fille  chérie,  je te  supplie  de  
ne  pas  t’abandonner  au  désespoir.  Le  bon  Dieu  nous  a per-  
mis  des  heures  très  douces,  ces  dernières  semaines.  Pour  toi  
et  pour  moi,  je te  supplie  d’offrir  ton  immense  souffrance  à 
Celui  qui a  souffert  plus  que  nous  tous  ensemble.  Je  te  sup-  
plie,  quels  que  soient  tes  sentiments  à ce  terrible  moment,  
d’aller  te  confesser  et  de communier,  et je crois,  de  toute  ma  
foi,  que  Dieu  te  comblera  de consolations  et de bienfaits. 
Vois-tu,  Il nous  aime  bien  mieux  que  nous  ne  pouvons  nous  
aimer  nous-mêmes.  Il sait  bien  mieux  que  nous  ce  qui nous  
est  bon.  Ses  bras  te  soutiendront,  son  cœur  te  consolera,  si tu  
t’abandonnes  à Lui.  Il est  notre  Père,  et  tout  ce  qu’il  fait  est  
bon  et  utile  aux  seules  fins  qui comptent  pour  nous  tous. 
Mon  petit,  dis-toi  bien  que je ne  vous  quitte  pas.  Je resterai  
près de vous  jusqu’au  moment,  si proche,  où vous  me  rejoin-  
drez,  et Je vous  entourerai  d’un  amour  bien  plus pur,  plus fort, 
plus  efficace,  certes,  et je veillerai  bien  mieux  sur  vous  tous  
auprès  de  Lui.  Il connaît  nos  besoins,  je vous  redonne  à Lui, 

1.  Aujourd’hui  Val-de-Marne. 


54008  | 

1941  M:  59 
k  s. 
je sais bien qu’Il ne  vous  laissera  manquer  ni de lumière,  ni de 
force,  ni du matériel  utile,  c’est  pourquoi  je ne  te  dis  rien  au 
sujet de l’éducation  de nos  enfants,  j’ai confiance.  
Pardonne-moi,  ma chérie,  pour tout le mal que j’ai pu te faire 
et aussi  pour  tout  le bonheur  que je n’ai  pas  su  te  donner.  
Je vais  au  bon  Dieu  avec  confiance,  comme  vers  un  Père, 
mais  Il est  infiniment  saint  et je suis  si  misérable,  alors  prie  
pour  moi,  autant  que  ton  cœur  te  le dictera.  J'espère  ferme-  
ment  qu’Il  me  continuera  sa  grâce  surabondante  et  si douce,  
et que je mourrai  tout  à l’heure  en  chrétien  et en  soldat. 
Joffre  ma  vie  au  bon  Dieu  pour  tous  les  besoins  de  ton  
âme,  pour  les petits,  pour  Jean,  Addy,  pour  ton  père.  Je t’em-  
brasse  de tout  mon  cœur.  Au  revoir. 

S’ilte  plaît,  ne  change  pas  les  habits  des  petits. 

Maurice  Barlier,  né en  1905  à Saint  Dié (Vosges),  est  agent  
commercial  de la conserverie  Amieux  Frères,  dans  la région  
nantaise.  À la déclaration  de guerre,  il est  maintenu  dans  ses  
foyers  en  tant  que  père  de  quatre  enfants,  maïs  il participe  à  
la campagne  de  1940  comme  engagé  volontaire.  Fait  prison- 
nier,  il s'évade  et  répond  à l’appel  du  18 juin  du  général  de  
Gaulle  en  gagnant  l'Angleterre.  Le  21  septembre  1940,  il  
s'engage  dans  les  FFL*.  Ses  nombreuses  missions  en  France  
pour  le compte  de  l'état-major  posent  les  premières  bases  
du  réseau  «  Nemrod* >» (Nantes,  Paris,  Bordeaux,  Vichy).  Il  
est  arrêté  à Nantes  le 24 janvier  1941.  Le  tribunal  militaire  
allemand  de  Paris  le  condamne  à mort  pour  «  espionnage  »  
avec  huit membres  de son  réseau,  le 23 mai  1941.  Il est fusillé  
le 29 août au  mont  Valérien,  avec  Honoré  d’Estienne  d'Orves  
et Jan Doornik. 

*  *% *% 

1. Voir  les  lettres  précédentes. 


60  La vie à en  mourir 

Alfred  Delattre  à sa  famille 
Prison  Saint-Nicaise,  Arras  (Pas-de-Calais)  
8 septembre  1941 

8 septembre  1941 

Chers  Parents,  femme,  enfants,  Amis!, 

À l'heure  où je vous  écris,  c’est  un  pénible  instant,  car  on  
vient  de nous  annoncer  que notre  recours  en  grâce a été rejeté.  
On  doit  être  exécutés  à 8 heures,  aussi  nous  avons  demandé  
l’autorisation  de vous  écrire  ces  derniers  mots. 
Chers  parents,  embrassez  bien  ma  chère  Aline,  et  surtout  
prenez  bien  soin  d’elle,  il faut  lui  donner  du courage. 
Oui,  je sais,  il  en  faudra  beaucoup  à mes  chers  Petits  
enfants,  les  voilà  sans  leur  Père,  aussi  à l’heure  de  mourir,  
je vous  demande  de  prendre  bien  soin  d’eux,  faites  qu’ils  ne  
soient  pas  des  Petits  malheureux  et  qu'ils  soient  fiers  de leur  
papa  qui marche  à la Mort  avec  la tête  haute  d’un  Français,  
d’un  vrai  Français  qu’il  a toujours  été; nous  aurons  du  cou-  
rage jusqu’au  bout  et vous,  tous,  Parents,  Amis. 
N'oubliez  jamais  ceux  qui  vont  tomber,  faites  que  leur  
famille  ne  soit  pas dans  la misère. 
C’est  la demande  d’un  homme  dont  les minutes  sont  comp-  
tées,  quel  malheur  pour  ma  chère  femme  à son  âge de perdre  
son  mari,  mais  dites-lui  qu’il  faut  qu’elle  ait du courage  pour  
les  chers  Petits  qui vont  perdre  leur  Papa. 
Chers  parents,  c’est  dur  pour  moi  que  de  vous  écrire  cela,  
mais  il le faut,  Monsieur  [sic]  l’aumônier  Français  et  Alle-  
mand  sont  à côté  de nous,  vous  comprenez,  en  ce  moment,  il 
faut  penser  aux  enfants,  aussi,  faites  pour  le mieux,  et que  ma  
femme  chère  Aline,  lorsqu'elle  sera  libre,  fasse  sa  volonté. 
Amis,  c’est  toujours  le même  homme  qui est  ici, soyez  fiers  
de lui.  J’ai  demandé  que tout  ce  qu’il me  reste  dans  ma  cellule  
1.  Cette  lettre  est  en  fait  adressée  aux  beaux-parents  d’Alfred  
Delattre,  qui  gardent  ses  enfants  depuis  l’arrestation  de  son  épouse 
Aline.  Voir  la notice  infra. 


,  * 

1941  61 
vous  soit rendu  intact,  pour  vous  avoir  un  dernier  souvenir  de  
celui  qui ne  sera  plus.  Maintenant,  je vais  vous  quitter  pour  
toujours. 

Adieu,  Parents.  Amis.  Enfants.  Amis.  Adieu,  la vie.  Rece-  
vez  le Meilleur  Baiser  de celui  qui va  Mourir.  Il est  7 heures,  
encore  une  heure. 

Mille  baisers  à tous. 

Alfred  Delattre,  né  en  1908,  est  marié  et  père  de  quatre  
enfants. Mineur,  il habite Harnes (Pas-de-Calais).  C'est depuis  
1929 l’un des militants  communistes  les plus actifs de la région.  
Ilintègreà la fin  1940,  avec  Léon  Brun, l'Organisation spéciale *  
du  PCF*,  dans  un  groupe  d’une  trentaine  de  membres  
mis  en  place  par  Charles  Debarge.  Il participe  à l'atelier  
clandestin  d'impression  installé  dans  la  cave  de  Debarge, 
qui rédige  et fabrique  tracts  et journaux,  dont  La Vérité.  Le  
groupe  récupère  des  armes  et  150  kg de  dynamite,  et  mène  
plusieurs  actions  de  sabotage,  généralement  infructueuses,  
contre  l'appareil  de production  minier.  Après la grève des mi-  
neurs  du Nord-Pas-de-Calais  (mai-juin  1941!)  il est  active-  
ment  recherché  par  la police.  Alfred Delattre  est  appréhendé  
le  6 août  1941  par  la  Feldgendarmerie*  avec  trois  autres  
camarades.  L'arrestation  de sa femme,  Aline,  suit  le 19 août.  
Condamné  à mort  le  28 août,  il est fusillé  dans  les fossés  
de  la  citadelle  d'Arras  le  8 septembre,  en  compagnie  d’un  
autre  mineur  de Harnes,  Marcel  Delfly,  et  d’un  métallurgiste  
d'Hénin-Liétard,  André  Lefebvre. 

XX 

1. Voir la biographie  d’Arthur  Loucheux,  infra,  p. 67. 


62  =  La vie  à en  mourir 
Georges  Pitard  à sa  mère' 
Prison  de la Santé,  Paris  —  19 septembre  1941 

Vendredi,  19 septembre  1941 

Ma chère  petite  maman, 

Comment  t’apprendre  la  triste  nouvelle ? Décidément  le  
malheur  s’abat  sur  nous...  Il va  falloir  que  je te  quitte,  ma  
chère  petite  maman,  pour  un  voyage  bien  lointain.  Ce soir  on  
est venu  nous  chercher,  Hajje,  Rolnikas?  et moi,  et nous  voici  
à la prison  de  la Santé.  Tragique  ironie  du  sort,  je revois  les  
locaux  que j’ai  si souvent  visités  pour  l’exercice  de  ma  pro-  
fession  et je suis  à cinq  minutes  de chez  moi  où repose,  sans  
se  douter,  ma  chère  petite  Lucienne,  que j’ai eu  le plaisir  de  
voir  il y a  quelques  jours  là-bas.  Pouvions-nous  nous  douter  
que  nous  nous  disions  adieu.  Et  pourtant,  maman  chérie,  
il faut  nous  dire  adieu  puisque  la terrible  loi de la guerre  pèse  
sur  nous.  Ma  petite  mère,  ma  dernière  pensée  est  pour  toi  
et  Lucienne.  Promets-moi  d’être  très  courageuse,  tu  sais  que 
je t’ai  aimée  en  fils  affectueux.  Je  connais  ton  mérite,  ton  
courage,  toute  ta  vie  de  courage  et  de  bonté.  Et  quel  doux  
souvenir  pour  moi,  en  ce  moment. 
*  Je  te  laisse  ma  petite  Lucienne,  aime-la  bien  et  je lui  dis  
aussi  de  bien  t’aimer.  Je  vais  rejoindre  notre  cher  papa.  
Pauvre  homme,  comme  je suis  heureux  aujourd’hui  qu’il  soit  
parti  le premier.  Si je ne  vous  avais  pas  toutes  les  deux,  je 
n’aurais  aucune  peine,  Car 

je suis  fier  de ma  vie.  Je l’ai  suivie  
toute  droite,  et,  si courte  qu’elle  soit, je l’estime  enviable. 
1:  Lettre  écrite  par  Georges  Pitard  la  veille  de  son  exécution.  Son  
épouse  n’entra  en  sa  possession  que  deux jours après,  à la prison  de la 
Santé,  où on  lui  remit  le veston  de  son  mari  dans  lequel  étaient  restés  
sa  pipe,  de menus  objets,  quelques  papiers  et  deux  lettres  adressées  à  
sa  mère  et  à sa femme. 
2. Avocats  communistes,  amis  et collaborateurs  de Georges  Pitard:  
Antoine  Hajje  (né  à Chypre  en  1904)  et  Michel  Rolnikas  (né  en  
Lituanie  en  1908).  Tous  deux  seront  fusillés  avec  lui  le 20 septembre 
1941. 


63 
J'ai  aimé  passionnément  ma  profession  et je crois  l’avoir  
honorée; je l’ai  servie,  avec  foi,  j'ai  aidé  les  faibles  et  les  
malheureux,  j'ai  secouru  la misère,  combattu  l'injustice; et  
mes  camarades  qui vont  demain  subir  le même  sort  ont  fait  
de même.  L'avenir  nous  redonnera  la place qui nous  convient. 
Hormis  vous  deux  et nos  chers  amis, je n’ai  aucun  regret. 
Je  te  serre  sur  mon  cœur,  Maman,  ma  petite  Maman  si 
bonne.  Et je revois  les  bons  visages  de  tous  ceux  que  nous  
aimons...  Adieu,  ma  Maman,  je resterai  bien  vivant  malgré  
tout.  Et des temps  meilleurs  viendront,  un  monde  plus harmo-  
nieux  et plus juste. 

Je t'embrasse  comme  je t’aime. 

Georges. 

Georges  Pitard  est  né  à Paris  en  1897,  dans  une  famille  
modeste : le père était artisan  tapissier,  la mère, fonctionnaire  
des  Postes.  Mobilisé  en  1916,  il combat  dans  les  tranchées  
en  Picardie.  Élève  officier  à Saint-Maixent  en  1918,  il finit 
la guerre  comme  lieutenant  dans  l’armée  de  l'air.  De  retour  
à la vie  civile,  il adhère  aux  Jeunesses  socialistes,  puis  à la  
SFIO*  et, peu  après,  au  Parti  communiste*  naissant.  Il entre  
par  concours  aux  Postes  et  reprend  ses  études  de  droit.  
Devenu avocat en  1926,  au  barreau  de Paris,  il se  consacre  à la  
défense de l'enfance,  des  sans-droits,  des petits  commerçants  
et  artisans,  des  ouvriers  militants  syndicaux.  Il est  candidat  
du PCF aux  législatives  de 1936,  dans  le 6° arrondissement  de  
Paris.  Mobilisé  en  1939,  il participe  à la campagne  de France  
dans  l'aviation.  Démobilisé  le 8 août  1940,  il rentre  à Paris  
et  reprend  son  métier  d'avocat,  défendant  des  syndicalistes  
et  des  communistes  poursuivis.  Cette  action  lui  vaut  d’être  
arrêté  Le 25 juin  1941  et interné  à la prison  du Cherche-Midi,  
puis  au  camp  de  Royallieu  (Compiègne).  Il est fusillé  avec 
… onze  autres  otages,  le 20 septembre  1941,  au  mont  Valérien. 


64  La vie à en  mourir 

*  *% * 

Jean  Catelas  à son  avocat 
Prison  de la Santé,  Paris  —  22 septembre  1941 

Santé,  le 22/9/41 

À Maître  Python, 

Je ne  sais  de quoi demain  sera  fait pour  moi.  Si à l’aube  ma  
tête  ne  tombera  pas. 
Je ne  puis attendre  plus longtemps  pour  vous  exprimer  mon  
admiration,  ma  reconnaissance. 
Vous  avez  fait  et  faites  encore  à l’heure  où j'écris  tous  les  
efforts  pour  sauver  ma  tête.  Et cependant,  vous  me  connaissez  
à peine.  Votre  attitude  n’en  est  que  plus belle,  plus  humaine.  
Au  nom  de  ma  famille,  de  tous  mes  amis,  et  ils  sont  nom-  
breux,  soyez-en  remercié. 
Je suis  tombé  dans  un  traquenard. 
Ce  traquenard a été  l’envoi  d’agent  provocateur  [sic].  J’en 
suis  la victime. 
Je tombe  comme  un  soldat  pour  une  cause  française,  juste 
et humaine. 
Je  pardonne  à mes  juges.  Ils  n’ont  fait  qu’obéir,  ils  n’ont 
pas jugé. 
Encore  une  fois,  Cher  Maître  Python,  je vous  remercie  de 
tous  vos  efforts. 
Soyez à jamais  honoré  pour  votre  belle  attitude. 
Je vous  embrasse. 

Signé : Catelas  J. 

Jean  Catelas  naît  en  1894  à Puisieux  (Pas-de-Calais),  dans  
une  famille  d'ouvriers  bonnetiers.  Ancien  combattant  de  la 
guerre  14-18,  vétéran  de  la  bataille  de  Verdun,  il est  titu-  
laire  de  la médaille  militaire.  Ancien  secrétaire  du syndicat 


PT 
WMA  Le  65 
des  cheminots  d'Amiens,  membre  du  comité  central  du Parti  
communiste*,  il  est  élu  député  d'Amiens  en  1936.  Pen-  
dant  la  guerre  d'Espagne,  il  assure  la  liaison  entre  la 
direction  du  PCF  et  les  Brigades  internationales*.  En  
juin 1940,  ilparticipeà  la démarche menée auprès des autorités 
d'occupation  en  vue  d'obtenir  l'autorisation  de reparution  de  
L'Humanité,  tout  en  assurant  la réorganisation  du PCF dans  
la région parisienne.  Arrêté par  la police française  le 16 mai  
1941,  il est  l’un  des premiers  condamnés  du Tribunal  d'État*  
institué  par  Vichy.  Il est  guillotiné  à la prison  de  la  Santé  
le  24 septembre  1941,  avec  l’ouvrier  Adolphe  Guyot  et  
l'architecte  Jacques  Woog. 

XX * 

Arthur  Loucheux  à son  frère  Victor 
Prison  de Loos-lès-Lille  (Nord)  —  26 septembre  1941 

Loos,  le 26 septembre  1941,  
2 heures  du matin 

Mon  cher  frère, 

Quand  tu  recevras  cette  lettre,  tu  n’auras  plus  de  frère,  je  
serai  fusillé. 

En  attendant  l’heure,  qui  sera  vers  7 heures  du  matin,  je  
désire  bavarder  un  peu  avec  toi. 

Hier  25,  à 8 heures  du  soir,  des  officiers  allemands  sont  
venus  nous  lire la sentence,  c’est-à-dire  l'exécution  pour  le 26 
au  matin  vers  7 heures. 
Nois-tu,  frère,  les conséquences  de la guerre  e[s]t  [sont]  que  
cela  me  supprime  la vie.  Tu  sais, je suis  courageux,  j'attends 
…  l'heure  bravement,  parce  que 

je suis  un  homme  et  [que] je n’ai  
rien  à me  reprocher.  Ma  vie  a  été  probe  et  honnête,  et je ne 


66  La vie à en  mourir 

regrette  aucunement  ce  que j’ai pu faire  pour  tout  le monde.  
Aussi  vous,  la famille,  vous  n’aurez  pas  à rougir  de moi,  au  
contraire,  quand  on  parlera  de moi,  ce  sera  avec  respect. 
Actuellement,  je passe  la  nuit  en  attendant  l’heure  avec  
Turbant  et Petitjean!,  de Rouvroy.  Je n’éprouve  pas  le besoin  
de  dormir,  non  par  peur,  mais  pour  remémorer  ma  vie,  Car  
dormir,  bah  ! est-ce  que je n’aurai  pas  le temps  tout  à l’heure.  
Figure-toi  que j’ai chanté  /1 pleut sur  la route?  pour  encoura-  
ger  mes  camarades. 

Dis,  « Pétote  »,  il ne  faut pas t’en  faire, j’ai toujours  dit à ma  
chère  femme  que j'aurais  préféré  d’être  prisonnier  à ta place,  
parce  que  toi,  mon  vieux,  tu as  de la famille  et,  vois-tu,  j'étais  
heureux  quand tu es  revenu.  Maintenant,  je meurs,  victime  du  
devoir,  ça  ne  me  fait  rien,  plutôt  si, simplement  la peine  que  
je vais  te  donner à toi,  à ma  chère  Bichette,  mais  que  veux-tu, 
c’est  la guerre,  c’est  la période  où l’on  commet  tant  d’injus-  
tices.  Moi,  vois-tu,  je ne  souffrirai  plus,  tandis  que  toi,  vous,  
ma  femme,  vous  souffrirez  encore  malheureusement.  Mais  
après  cette  tourmente,  un  légitime  bonheur  vous  attend  tous,  
mais  il faut  toujours  des  victimes,  j’en suis  une,  et  puis,  n’en  
parlons  plus...  plus  tard  viendra  la quiétude  et  l’oubli,  et  la 
vie  continuera  pour  vous  tous. 

Je te recommande  de considérer  ma  petite femme  comme  ta  
sœur  et de t’occuper  d’elle,  un  peu  à seule  fin qu’elle  supporte  
cette  cruelle  séparation,  je lui  ai écrit  une  lettre  que j’ai adres-  
sée  chez  ma  tante  Angéla,  tu  la liras,  après  tu  pourras  donner  
celle-ci  pour  la lui  faire  lire. 

1.  Fernand  Turbant,  né  en  1898,  mécanicien  de  mine,  un  des  
responsables  du  PCF  à Hénin-Liétard  avant  la guerre ; 

dès  l’été  1940,  
il joue  un  rôle  important  dans  la  reconstruction  clandestine  de  la 
CGT*.  Léon  Petitjean,  né  en  1913,  mineur  et  militant  syndical  actif  
de Rouvroy. 
2.  Il pleut sur  la  route:  chanson  de  R.  Chamfileury  et  H.  Himmel,  
popularisée  en  1935  par Tino  Rossi. 


EN  |  SRE 
OR  TUACT  
Lie 

{E  L7 |  CAUSES  67 

Bien l’au revoir définitif  à tous  les amis,  à ma  sœur Victoria,  
embrasse  les petits pour  moi.  Je termine,  car je vais  continuer  
à bavarder  avec  Turbant  encore  le temps  qu’il  me  reste.  : 

Jusqu'à mon  dernier  sommeil,  ma  pensée  va  vers  vous  tous,  
toute  ma  famille, 
Vers  celui  qui m’a  élevé:  Henri,  
Vers  ma  mère, 
Toi,  ma  femme, 
Ton  frère. 

Dis, Toto, je suis  fatigué,  [j’Jattends  avec  impatience  l’heure  
de m’endormir. 

LA) 

Pour  penser  à moi,  chantez  1] pleut sur  la route. 

Arthur  Loucheux  naît  le  13 avril  1910  à Drocourt  (Pas-  
de-Calais).  Ouvrier  mineur,  il est  révoqué  lors  de grèves  au  
début  des  années  1930.  Militant  syndicaliste  et  communiste, 
secrétaire  de la cellule  du PCF*  de Drocourt  (dont  les-adhé-  
rents  sont  pour  l'essentiel  des  mineurs  de  la fosse  n°  1, dite  
«La  Parisienne  »), il joue un  rôle  actif dans  la reconstruction  
de  la  CGT*  clandestine.  En  mai-juin  1941,  il participe  à la 
grande  grève  des  mineurs  du  Nord-Pas-de-Calais,  à dimen-  
sion  sociale  et patriotique,  qui commence  le 27 mai  à la 

fosse  
«Dahomey »  de  Dourges  et  s'étend jusqu’à  mobiliser  cent  
mille  grévistes.  Le mouvement  est  brisé  au  début  de juin par  
la répression,  l'occupant  multipliant  arrestations,  déporta-  
tions  et  exécutions.  Le  17 juin  1941,  les Allemands  arrêtent  
Arthur  Loucheux ;  il est fusillé  avec  dix-neuf autres  otages  à 
la prison  de Loos-lès-Lille,  le 26 septembre  suivant. 

*X *X * 


68  La vie à en  mourir 

Michel  Dabat  de Lignières  à sa  mère  
Prison  Lafayette,  Nantes  —  22 octobre  1941 

Chère  petite  maman, 

On  vient  nous  chercher.  Nous  allons  vers  une  destination  
inconnue.  Pour  moi,  il n’y a  pas  à se  faire  d'illusions.  Nous  
sommes  otages,  nous  allons  être  fusillés. 
Je n’ai  pas  peur,  ce  n’est  pas  mon  habitude. 
Que pourrais-je  vous  dire,  si ce  n’est  que je suis  innocent  et 
que je vous  demande  pardon  de tout  le chagrin  que je vous  ai  
causé  depuis  des  années  ? 
J'espère  que  nous  aurons  un  prêtre.  Petite  maman  chérie,  
priez bien  pour  moi.  Pensez  à moi  comme  je pense  à vous  en  
ce  moment. 
J'aurais  bien  voulu  vous  embrasser  encore  une  fois.  
Maintenant,  c’est  fait,  nous  savons  que  nous  allons  mourir.  
Je  vous  demande  une  chose,  une  seule:  vous  irez  trouver 
Jeannette  et vous  lui direz  que je l’ai  aimée  plus que tout,  plus  
que  ma  vie.  Elle  avait  tout  mon  cœur  et elle  sera  la dernière  à  
qui je penserai  avec  vous.  Je vous  aime  toutes  les  deux  autant  
qu’il  est  possible  à un  cœur  humain  d’aimer.  Maman  chérie,  
pardon  de  tout  le mal  que j’ai fait  ou  pensé  dans  ma  vie. 
Je vais  mourir  en  vrai  Français,  en  homme,  en  chrétien  fer-  
vent.  Adieu,  maman  chérie,  adieu  et pardon  pour  tout. 
Vous  pourrez  parler  de  votre  Michel  avec  fierté.  Ne  me  
pleurez  pas.  Priez,  priez,  priez. 
Je  vous  promets  que,  du  haut  du  Ciel,  je vous  protégerai  
tous,  tous,  Maman,  Papa,  Maurice,  je vous  ai  adorés  tous.  
Maintenant,  je vais  mourir  comme  le  Christ.  Dites  aussi  à 
Suzanne  Le  Lostec',  la jeune  femme  qui était  avec  nous  en  
prison,  que je conserverai  jusqu’à  la fin  son  souvenir  ému. 
Votre  Michel. 
Vive  Dieu,  vive  la France  ! 
Michel  Dabat. 

1. Membre  du groupe  de Michel  Dabat.  Voir  la notice  infra. 


g  1941  j  69 

Michel  Dabat  de  Lignières,  né  en  1921,  est  le fils  du  
médecin-chef de la place  de Nantes  et  de La  Roche-sur-Yon.  
Dans  la nuit  du  10 au  11  novembre  1941,  en  compagnie  de  
Christian  de Mondragon,  il plante  un  drapeau  tricolore  sur  
une  des tours  de la cathédrale  de Nantes.  Michel  est  membre  
du  réseau,  majoritairement  composé  de  très  jeunes  gens,  
mis  en  place  dans  la Loire-Inférieure  (Loire-Atlantique)  par  
Max  Veper,  avocat  à Châteaubriant,  et  Henri  Vandernotte,  
employé du magasin  Decré  à Nantes.  Le 28 mars  1941,  suite  
à la dénonciation  d’un  agent  double,  les  membres  du groupe  
sont  arrêtés:  Max  Veper  (qui parvient  à s'évader  un  mois  
plus tard),  Henri  Vandernotte,  Frédéric  Creusé,  Christian  de  
Mondragon,  Jean  Grolleau,  Jean-Pierre  Glou  et  son  père,  
Ginette  Fonteneau,  Suzanne  Le  Lostec  et  Michel  Dabat.  Le  
18 août  1941,  ce  dernier  est  condamné  par  le tribunal  mili-  
taire  allemand  de  Nantes,  pour  «espionnage  »  et  «transfert  
de lettres  en  zone  non  occupée »,  à une  peine  d’emprisonne-  
ment.  Au  terme  de  celle-ci,  il demeure  incarcéré  à la prison  
militaire  des Rochettes.  Dans  un  rapport  du  18 octobre  1941  
conservé  aux Archives  nationales,  le préfet de Loire-Inférieure  
indique  à  l'ambassadeur  Brinon':  «Le  tribunal  de  la  
Feldkommandantur*  de Nantes  n'avait pu me fournir aucune  
précision  sur  les raisons  qui font maintenir  en  prison  le jeune  
Michel Dabat de Lignières.  Ce serait la Geheime  Feldpolizei*?  
qui aurait  donné  l’ordre  de surseoir  à sa  libération.  » 
Le  lundi  20 octobre  1941,  au  matin,  après  avoir  un  peu  
plus  tôt saboté  une  voie ferrée,  trois  membres  parisiens  des  
«Bataillons  de  la jeunesse*»,  Gilbert  Brustlein,  Marcel  
Bourdarias  et  Guisco  Spartaco,  abattent  dans  la rue  le lieu-  
tenant-colonel  Hotz,  Feldkommandant  de Nantes.  En  repré-  
sailles,  Les  Allemands  fusillent  quarante-huit  otages  deux 
jours plus tard : seize  à Nantes,  cing au  mont  Valérien,  vingt- 

1. Fernand  de  Brinon,  délégué  général  du  gouvernement  de  Vichy  
-  dans  les territoires  occupés,  avec  le rang  d’ambassadeur. 
2. La police  en  civil  dépendant  du  Commandant  militaire  allemand 
en  France. 


FA  TV 

SRE 

Dé  À: 
70  La vie à en  mourir 

sept  au  camp  de  Choisel  (Châteaubriant).  Michel  Dabat fait  
partie  des premiers,  avec  trois  membres  de son  groupe  (Fré- 
déric  Creusé,  Jean-Pierre  Glou  et Jean  Grolleau),  abattus  au  
champ de tir du Bêle,  à Nantes. 
En  réaction  à ces  exécutions,  le général  de Gaulle  adresse  
un  message  aux  Français  sur  les  ondes  de  la  BBC,  les 
appelant  à un  « garde-à-vous  national  >  de  cinq  minutes  le  
31  octobre.  L'Humanité  et  La  Vie  Ouvrière  relayent  cet  
appel.  Une  condamnation  du président  Roosevelt,  imprimée  
en  tracts,  est  parachutée  par  les  avions  de  la  RAF  Des  
grèves  ont  lieu  dans  de  nombreuses  entreprises,  et  la flotte 
française  en  rade  d'Alexandrie  met  le drapeau  en  berne. 

*  *% 

Frédéric  Creusé  à ses  parents 
Prison  Lafayette,  Nantes  —  22 octobre  1941 

Chers  parents, 

Je viens  d'apprendre  à l’instant  que je quitte  la prison  des  
Rochettes.  Pourquoi  ! Je ne  le sais  nullement.  J’ai  entendu  dire  
que  M.  le général  Feldkommandant*  a  été  assassiné  avant-  
hier  matin.  Serait-ce  rapport  à cela ? Je n’y fais  aucun  doute.  
Peut-être  serai-je  fusillé  demain  matin,  personne  ne  le sait  ou  
tout  au  moins  on  ne  veut  pas  nous  le dire.  Ce que je veux  vous  
dire  avant  de disparaître,  c’est  que je suis  innocent  de  toutes  
les  calomnies  dont  on  m’accuse.  Je  n’ai  jamais  fait  quoi  que  
ce  soit  qui soit  nuisible  aux  Allemands.  Je viens  d'apprendre  
que je vais  être  fusillé.  Ma  vie  a  été  courte,  je n’ai  que  vingt 
ans,  j'ai défendu  une  cause,  je m’en  honore,  car j'y ai cru.  Je  
suis  avec  Michel à faire  mes  derniers  écrits.  Je pense  à vous,  
à tout  ce  que j’ai  aimé,  à ma  petite  Nette,  à toute  la famille. 
1.  Le  lieutenant-colonel  Hotz,  commandant  allemand  à  Nantes,  
abattu  le  20  octobre  par  trois  jeunes  communistes  parisiens.  Voir  la 
lettre  précédente. 
2. Michel  Dabat,  voir  la lettre  précédente. 


0  Ma  el LEA  ; 

1941  71 
J'ai  aimé  Nette.  Tu  sais  comment  je pouvais  l’aimer,  la mort  
seule  m'en  séparera.  Les  moments  pressent,  j’ai fait  quelques  
mémoires  qui, comme  je l’espère,  vous  seront  rendus. 
Je vous  ai tous  aimés.  Je vous  quitte  à vingt ans.  C’est  bien  
pénible, jusqu’à  la fin, j'ai été  courageux.  Sachez  que  mourir  
ne  m'a rien  fait.  M.  l’abbé  vous  le dira. 
Je vous  quitte  pour  toujours.  Adieu.  Je voudrais  être  enterré  
à Miséricorde!  si cela  est  possible.  Mettez-moi  ma  pochette  
tricolore.  Adieu  pour  toujours,  je vous  aime.  Adieu. 

Votre  fils, 

Frédéric. 

Vive  Dieu  ! Vive  la France  ! 

Frédéric  Creusé,  né  en  1920,  est  employé  à Nantes.  Il  
participe  au  réseau  mis  en  place  par  Max  Veper  et  Henri 
Vandernotte?.  Trahi  par  un  agent  double,  son  groupe  tombe  
le 28 mars  1941.  Comme  son  camarade  Michel  Dabat,  il est  
condamné  le  18 août  à la prison,  mais  n'est  pas  libéré  au  
terme  de sa  peine.  Le  22 octobre,  en  représailles  de  l’atten-  
tat  contre  le Feldkommandant*  de  Nantes,  il est fusillé  par  
l'occupant  au  champ  de  tir  du  Bêle,  à Nantes,  en  compa-  
gnie  de  quinze  autres  otages,  tandis  que  trente-deux  autres  
tombent  sous  les  balles  allemandes  au  mont  Valérien  et  à 
Châteaubriant. 

1. Un des  cimetières  de Nantes.  
2. Voir  la lettre  précédente. 


782  La vie à en  mourir 

Alexandre  Fourny  à son  épouse 
Prison  Lafayette,  Nantes  —  22 octobre  1941 

Ceci  est  mon  testament, 

Je soussigné  Alexandre  Fourny,  averti  de mon  exécution  par  
les autorités  allemandes,  déclare  par les présentes  léguer à ma  
femme  l’universalité  de  l’usufruit  de  mes  biens  meubles  et  
immeubles,  mais  à charge  de faire  inventaire.  Cette  libéralité 
cesserait  en  cas  de remariage. 
J'ai  le désir  que  mes  chers  enfants  soient  élevés  dans  mes 
sentiments  politiques  et  philosophiques  et  d'honneur  qui  
n’ont  cessé  d’être  les  miens.  Il me  serait  agréable  que  l’un  
d’eux  puisse  suivre  la profession  d’avocat. 
Je  demande  à ma  famille  et  à mes  amis  de  rester  calmes  
et  dignes.  Je mourrai  en  Français,  heureux  d’avoir  pu rendre  
service  à des  Français  dans  des  conditions  parfois  délicates.  
Puisse  ma  mort  alléger  le sort  de mes  compatriotes. 
Fait  en  entier  de  ma  main,  le 22 octobre  1941  à 13 heures,  
à la prison  de Nantes. 

Alexandre. 

J'aimerais  être  inhumé  au  cimetière  Miséricorde!  puisque  
le  terrain  de  la  Bouteillerie  va  bientôt  tomber  à fin  de 
concession. 

Alexandre. 

Alexandre  Fourny  est  né en  1898  à Issé  (Loire-Inférieure?),  
dans  une  famille  d'agriculteurs.  Il s'engage  à dix-sept  ans 
pendant  la  Grande  Guerre.  Son  courage  et  ses  multiples 

1. Un des  cimetières  de  Nantes.  
2. Aujourd’hui  Loire-Atlantique. 


F4 
1947  13 

évasions  lui  valent  une  citation.  Après  sa  démobilisation,  il  
travaille  chez  un  avoué  tout  en  continuant  ses  études,  qui  
lui permettent  d'obtenir  le baccalauréat,  puis  une  licence  et  
enfin  un  doctorat  en  droit.  Il s'inscrit  alors  au  barreau  de  
Nantes.  Militant  de  la  SFIO*,  dirigeant  de  la  section  de  
Nantes  et trésorier  de la fédération  départementale,  il est  élu  
conseiller  municipal  de  Nantes  (1931),  conseiller  d’arron-  
dissement  (1934),  maire  adjoint  (1935)  et  conseiller  général  
(1937).  Dans  le même  temps,  il  s'implique  notamment  au  sein  
de  l'Association  des  prisonniers  de guerre  et  évadés  14-15,  
de  la Fédération  ouvrière  et paysanne  des  anciens  combat-  
tants,  et de la Fédération  départementale  des  locataires,  dont  
il est  Le président  et  le conseil juridique. 
Dès  le  début  de  l'Occupation,  avec  un  groupe  d’amis,  
parmi lesquels  Léon  Jost\,  il met  sur pied un  réseau  d’aide  et 
d'évasion  vers  l'Angleterre,  particulièrement pour les prison-  
niers  de guerre  internés  au  camp  de Choisel  (Châteaubriant).  
Il est  aussi  le chef régional  du  réseau  de renseignements  bri-  
tannique  « Georges-France  31*».  Arrêté par les Allemands  le 
15 janvier  1941,  il est  relâché  le 11 février,  faute  de preuves.  
Appréhendé  de  nouveau  et  condamné  à trois  ans  de forte-  
resse,  il est  maintenu  en  détention  à Nantes  comme  otage. 
Le  22 octobre  1941,  après  l'attentat  contre  le commandant  
allemand à Nantes,  il est fusillé au  champ de tir du Bêle,  avec  
quinze  autres  otages’. 

=  1. Voir la lettre  suivante. 
2. Sur les otages  du 22 octobre  1941,  voir  supra,  p. 69-70. 


f  .  L 

74  La vie  à en  mourir 

Léon  Jost  à son  épouse 
Prison  Lafayette,  Nantes  —  22 octobre  1941 

22 octobre  1941,  13 heures 

Ma chère  femme  aimée, 

Le  grand  moment  est  venu,  nous  venons  d’être  informés  
que  nous  serons  fusillés  aujourd’hui.  L’honneur  qui m'avait  
été refusé  une  première  fois  va  m'être  accordé,  je vais  mourir  
pour  la France. 
Tu  sais  quels  sont  mes  sentiments  au  moment  de te quitter,  
je ne  puis que  te répéter  mes  autres!  sentiments  d’amour  et de 
reconnaissance.  Tu  as  été  une  épouse  et  une  mère  admirable. 
Maintenant  tu  vas  être  un  chef de famille. 
Les  enfants  se  grouperont  autour  de  toi  et  vous  serez  forts 
tous  trois. 
Si j'ai un  regret  avant  de quitter  la vie,  c’est  de vous  laisser 
alors  que  nous  étions  si heureux. 
Dis  à maman  d’être  courageuse  aussi  et  d’être  fière.  C’est 
un  malheur  pour  elle  bien  dur,  elle  qui  a  tant  eu  de  peine  
quand  [à] Amiens  elle  a cru  me  perdre. 
Embrasse  pour  moi  ma  belle  Simone,  qui, j’en  suis  sûr,  a  
tout  mon  amour  et qui sera  digne dans  la vie des exemples  qui  
lui auront  été donnés.  Elle  a une  grande  tâche  près de toi, mais 
elle  saura  aussi  en  être  digne. 
Quant à Michel”,  que je vais  quitter sans  le revoir, je ne  doute 
pas de lui.  Il va  revenir  de là-bas  un  homme  et me  remplacera.  
C’est, je le sais  aussi,  un  être  admirable;  il restera  digne de son  
passé.  Embrasse  mère  comme  tu  sais  que je l’aime. 
Mon  seul  regret  est  celui  de  t’abandonner  dans  les  condi-  
tions  difficiles  où tu  te  trouves.  Je sais  que  tu  penses  que  nous  
avons  fait  pour  le mieux.  Je te  sais  bien  entourée,  et  cela  me  
tranquillise  en  ce  moment  suprême. 

1. Barré  dans  l’original. 
2. Le fils  de Léon  Jost,  Michel,  prisonnier  de guerre  en  Allemagne. 


1941  10 

Tu m’as  fait  la plus  belle  vie  que je pouvais  rêver.  Encore  
merci  ! merci  ! 
Merci  à Simone,  à Michel,  à Maman. 
Mon désir  suprême  est  que  notre  Michel  trouve  à la maison 
L.U.,  près de ces  messieurs,  l’amitié  prodiguée  au  grand-père  
et au  père,  et qu’il y trouve  le bonheur  dans  le travail. 
La peine que j’ai de te  causer  cet  immense  chagrin  s’adou-  
cit  de la certitude  que j’ai  d’avoir  fait  mon  possible  pour  te 
rendre heureuse.  Notre  bel amour  va  avoir une  fin. Adieu,  mon  
aimée, je vais  réaliser  mon  vœu,  je vais  mourir  en  soldat. 

Votre  mari,  fils, père, frère,  qui vous  aime  de toute  son  âme  
qui va  le quitter  et voler  vers  vous. 

Vive  la France ! ! 

L. Jost. 

« Trois  heures  s’écoulent  entre  la rédaction  de cette  lettre  et  
l'instant  où  les prisonniers  sont  emmenés.  Léon  Jost,  pen-  
sée toujours  en  éveil,  entre  des bribes  de conversation,  ajoute  
à son  adieu  quelques  billets  que,  toujours  précis,  il numé-  
rote….  »  (Michel  Jost). 
1) 
Je n’ai  malheureusement  ni  mes  lunettes,  ni  mon  stylo  sur 
moi,  aussi  tu excuseras  l’écriture. 
Vivez  unis  et soyez  assurés  que  nous  avons  été  forts. 
J'ai  laissé  toutes  mes  affaires  dans  la chambre,  M.  Krofpf  
et l'abbé  Chauvat!  les  rassembleront  sans  doute,  et  tu  retrou-  
veras  le tout. 

1.  L'abbé  Édouard  Chauvat,  né en  1893,  est  un  compagnon  de cap-  
tivité  de Léon  Jost.  Il a été  arrêté  le 25  août  1941  à Angers  pour  faits  
de résistance.  Transféré  à la prison  de  Nantes,  il  s’est  offert  comme  
otage  aux  représailles  allemandes.  Il sera  condamné  à mort  et  déporté 
à Cologne,  où il sera  exécuté  le  1‘ septembre  1942. 


76  La vie à en  mourir 
2) 
Tous  mes  livres  de fabrication,  qui pourront  servir  à Michel, 
sont  dans  le placard  de la pièce près de mon  bureau à l’usine.  
Ce placard  est  près d’un  couloir.  [...] 

3) 
Je ne  peux  pas  nommer  tout  le monde  à l’usine.  Ma pensée 
va  vers  tous,  MM.  Michel  Lefèvre-Utile,  René  Binet,  Ernest  
Lefèvre,  Louis  Lefèvre-Utile,  Druge,  Martin,  Coulon,  Fourny,  
etc.,  etc.,  tous  contremaîtres,  contremafîtresses,  employés,  
ouvriers,  ouvrières. 
Adieu  aussi  à tous  mes  camarades  de l'UNMR!.  Leur prési-  
dent  sera  mort  au  poste  d'honneur. 
4) 
Je  n’aurai  pas  le  temps  d’aller  jusqu’au  bout  de  mes 
mémoires.  Tu  les  compléteras,  comme  je te  l’ai  demandé,  
pour  les enfants,  par  le début.  Pour  le reste,  tu as  vécu  ma  vie.  
Elle  fut  tragique  et j'étais  marqué  par  le destin,  mais  nous  
nous  sommes  bien  aimés,  n’est-ce  pas,  ma  grande  chérie  ?.… 

Léon  Jost  naît  à Nantes  en  1884.  Son père,  Alfred Jost,  est  
le fondé  de pouvoir  de  la Biscuiterie  Lefèvre-Utile  (LU).  Il 
fait  des  études  secondaires  au  « grand  lycée »,  aujourd’hui  
lycée  Clemenceau,  et  obtient  son  baccalauréat  en  1901.  Sa 
carrière  professionnelle  commence  en  1903  au  service  de la  
fabrication  chez  LU,  dont  il devient  rapidement  le directeur. 
Mobilisé  en  1914  au  65°  régiment  d'infanterie,  il participe  
aux  combats  de  la Somme.  Il est  grièvement  blessé  le 8 jan-  
vier  1915  et  amputé  de  la jambe  gauche.  La  guerre  finie,  il 
se  dévoue  à la cause  des  anciens  combattants  et  victimes  de  
guerre,  assumant  dans  leurs  associations  des  responsabili-  
tés  importantes  aux  plans  régional,  national  et  internatio-  
nal.  Ouvert  à la jeunesse,  il préside  à la suite  de son  père  la 

1. Union  nationale  des  mutilés  et réformés. 


77 

Société  de secours  mutuel  des  écoles  laïques  de  Nantes  et  
il oriente  les  activités  du  Comité  d'entente  vers  les  œuvres  
sociales  et l’aide  à l'enfance. 
Dès  la  déclaration  de  guerre,  le  Comité  d'entente  des  
anciens  combattants  se  mobilise  pour  l’aide  aux  soldats,  à 
leur famille  et aux  pupilles  de  la Nation.  Avec  la défaite  et  
l'occupation,  les réfugiés  affluent dans  la région  nantaise,  où  
sont  également  internés  des  dizaines  de  milliers  de prison-  
niers français et britanniques.  Léon  Jost,  président du Comité  
départemental d'aide aux prisonniers depuis le 28 juillet  1940, 
multiplie  les actions  de solidarité  en faveur  de ces  derniers :  
ravitaillement,  aide sanitaire  et médicale,  mais  aussi  achemi-  
nement  de courriers  clandestins  et  mise  en  place  de filières  
d'évasion  vers  l'Angleterre  via  Douarnenez.  Les  15-16  et  le  
21 janvier  1941,  les Allemands  arrêtent  Léon  Jost et plusieurs  
autres  anciens  combattants.  Interné  à la prison  militaire  des  
Rochettes,  puis  à la prison  Lafayette,  Jost  est  condamné  à  
trois  ans  d'emprisonnement  le  15  juillet  par  le  tribunal  
militaire  de guerre  allemand.  Il est fusillé  le 22 octobre  1941  
au  champ de tir du Bêle,  à Nantes,  avec  quinze  autres  otages. 
Léon  Jost  avait  reçu,  au  titre  de  la Première  Guerre  mon-  
diale,  la médaille  militaire,  la croix  de guerre  avec  palmes  et 
la Légion  d'honneur  (commandeur  en  1939).  Il recevra,  au  
titre de la Seconde  Guerre  mondiale,  la croix  de guerre  39-45  
et la médaille  de la Résistance. 

*  *  * 

- 

Li1.Sur  les otages  du 22 octobre  1941,  voir  supra,  p. 69-70. 


'  |  C  FRE 
&  :  : 

78  La vie à en  mourir 

Henri  Barthélemy  à sa  compagne 
Camp de Choisel,  Châteaubriant  (Loire-Inférieure!)  
22 octobre  1941 

22 octobre  1941 

Ma chère  Yvonne, 

Cette  lettre  est  la dernière.  Je  vais  mourir  avec  29 cama-  
rades. 
Je n’ai  plus que  quelques  instants  à vivre.  Je garde jusqu’au  
bout  un  bon  souvenir  de toi.  Aie  du courage.  J’en  ai. 
Nous  avons  combattu  pour  la bonne  cause.  Elle  triomphera.  
Je  t'embrasse.  Mes  meilleures  pensées  pour  tous  les  amis.  
Adieu,  Yvonne. 

Adieu. 

Barthélemy. 

A  la  suite  de  la  lettre  d'Henri  Barthélemy,  sa  compagne  
Yvonne,  internée  au  moment  des faits,  écrit  ces  quelques  
mots  :  un  serment  adressé  à l'être  cher  disparu. 

22-11-41 

Mon  Henri  aimé,  tu  es  délivré  des  misères  où nous  sommes  
encore  et  tu  en  es  sorti  par  le chemin  le plus glorieux.  Hélas  ! 
que je serais  heureuse  de finir  de même. 

Adieu,  mon  Henri. 

Yvonne. 

1. Aujourd’hui  Loire-Atlantique. 

Morse) 


El,  , 
CT  |  Etes  |  79 
_  Que  ton  nom  soit  inscrit  dans  l’histoire  et  que  ton  corps 
repose  en  paix,  mon  grand. 

Yvonne. 

Sois  sûr,  mon  grand,  que  si je sors  d’ici,  je prendrai  moi-  
même  la lutte  sans  hésiter  pour  que  la bonne  cause,  comme  tu  
le dis,  «triomphe ».  Ta dernière  pensée  m'y engage,  et j'irai  
sans  peur.  C’est juré ! 

Yvonne. 

Né  en  1894  à  Longeron  (Maine-et-Loire),  Henri  
Barthélemy  entre  au  lendemain  de  la  Grande  Guerre  à la 
Compagnie  des  chemins  de fer de  l'État,  comme  ajusteur  
au  dépôt  de Niort.  En  1932,  il est  nommé  sous-chef de  bri-  
gade  au  dépôt  de  Thouars.  D'emblée,  il adhère  et  milite  à 
la CGT*  et à la SFIO*,  avant  de  rejoindre  dès  1920  le Parti  
communiste *, dont  il sera  un  dirigeant  connu  à Thouars  et  
dans  sa  région.  Arrêté  et interné  en  1941  au  camp  de Choisel  
(Châteaubriant),  il est fusillé par  les Allemands  à la carrière  
de  La  Sablière,  le  22  octobre  1941,  avec  vingt-six  autres 
otages!. 

< 

1: Sur les otages  du 22 octobre  1941,  voir  supra,  p. 69-70. 


80  La vie à en  mourir 

Guy Môquet  à Odette!,  à sa  famille  
Camp de Choisel,  Châteaubriant  (Loire-Inférieure?)  
22 octobre  1941 

Ma petite  Odette, 

Je  vais  mourir  avec  26 camarades,  nous  sommes  coura-  
geux. 
Ce que je regrette  est de n’avoir  pas eu  ce  que tu m’as  promis.  
Mille  grosses  caresses  de ton  camarade  qui taime. 

Guy. 

Grosses  bises  à Marie  et  à toutes. 
Mon  dernier  salut  à Roger,  Rino,  (la famille)  
et Jean  Mercier* 

Châteaubriant,  le 22 octobre  1941 

Ma petite  maman  chérie,  
Mon  tout  petit frère  adoré,  
Mon  petit  papa  aimé, 

Je  vais  mourir ! Ce  que  je vous  demande,  à toi  en  parti-  
culier  petite  maman,  c’est  d’être  très  courageuse.  Je  le suis  
et je veux  l'être  autant  que  ceux  qui  sont  passés  avant  moi.  
Certes,  j'aurais  voulu  vivre,  mais  ce  que  je souhaite  de  tout  
mon  cœur,  c’est  que  ma  mort  serve  à quelque  chose.  Je n’ai 
1. Odette  Leclan,  militante  de  l’Union  des jeunes  filles  de France*  
(UJFF),  internée  au  camp  de  Choisel  (Châteaubriant).  Aujourd’hui  
Odette  Nilès,  présidente  de  l’ Amicale  Châteaubriant-Voves-Rouillé,  
à la suite  de son  époux,  Maurice  Nilès. 
2. Aujourd’hui  Loire-Atlantique. 
3.  Roger  Semat,  Rino  Scolari  et  Jean  Mercier:  les  trois  amis  de 
Guy  Môquet,  avec  Jean-Pierre  Timbaud.  Lors  de  l'insurrection  et  de  
la  libération  de  Paris,  Rino  Scolari,  évadé,  est  l’un  des  adjoints  du  
colonel  Rol-Tanguy,  commandant  en  chef  des  FFI*  en  Île-de-France. 


1941  :  81 

pas  eu  le temps  d’embrasser  Jean.  J’ai  embrassé  mes  deux  
frères  Roger et René!.  Quant  à mon  véritable?,  je ne  peux  le  
faire,  hélas ! j'espère  que  toutes  mes  affaires  te  seront  ren-  
voyées,  elles  pourront  servir  à Serge  qui, je l’escompte,  sera  
fier de les porter  un  jour. 
À toi,  petit papa,  si je t’ai  fait  ainsi  qu’à ma  petite  maman  
bien  des  peines,  je te  salue  pour  la dernière  fois.  Sache  que 
j'ai fait de mon  mieux  pour  suivre  la voie  que  tu m’as  tracée. 

Un  dernier  adieu  à tous  mes  amis,  à mon  frère  que j’aime  
beaucoup,  qu’il  étudie,  qu’il  étudie  bien  pour  être  plus  tard  
un  homme. 
17  ans  et  demie  [sic],  ma  vie  a  été  courte,  je n’ai  aucun  
regret  si ce  n’est  de  vous  quitter  tous.  Je  vais  mourir  avec  
Tintin,  Michels’.  Maman,  ce  que  je te  demande,  ce  que  je 
veux  que  tu  me  promettes,  c’est  d’être  courageuse  et  de  
surmonter  ta peine. 
Je  ne  peux  pas  en  mettre  davantage,  je vous  quitte  tous,  
toutes,  toi maman,  Séserge,  papa,  en  vous  embrassant  de tout  
mon  cœur  d’enfant.  Courage  ! 

Votre  Guy qui vous  aime. 

Guy. 

Guy Môquet naît à Paris  en  1924.  Il poursuit des études  secon-  
daires  au  lycée  Carnot  lorsque  surviennent  la déclaration  de 
guerre  et l'internement  de son  père,  Prosper  Môquet,  député  
communiste  du  17°.  Militant  de  la Jeunesse  communiste*,  il  
monte  avec  ses  camarades,  dès  l’été  1940,  des  groupes  d’im-  
pression,  de distribution  de  tracts  clandestins  et  de  collage 

1. Jean  Mercier,  Roger Semat,  Rino  Scolari.  Voir  supra. 
2. Serge,  le frère  de Guy Môquet. 
3. Jean-Pierre  Timbaud,  ami  de  Guy  Môquet  (voir  la lettre  suivante), 
et  Charles  Michels,  trente-huit  ans,  député  communiste  de  Paris,  
fusillés  à La Sablière  le 22 octobre  1941. 


:  "EL 

‘ 
82  La vie à en  mourir 

de papillons.  Arrêté  le 13 octobre  1940 à la gare  de l'Est par  
la police française,  il est  interné  à la Santé puis à Fresnes.  Il  
en  est  libéré  le 24 janvier  1941,  mais  il est  cependant  gardé  
au  dépôt  du  Palais  de justice  puis  transféré,  comme  interné 
administratif,  à la Santé,  à Clairvaux  et  enfin,  en  mai  1941,  
au  camp  de  Choisel  (Châteaubriant).  Désigné  comme  otage  
le 22 octobre  au  matin,  il est fusillé le même jour à la carrière  
de La Sablière,  avec  vingt-six  autres  otages". 
Le  nom  de  Guy Môquet  devient  un  symbole  pour  de  nom-  
breux groupes  résistants.  Louis Aragon  lui consacre,  sous  son  
pseudonyme  de «  François  la Colère  »,  un  chapitre  du Témoin  
des  martyrs,  brochure  publiée  clandestinement.  Le poète  lui 
dédie  également  «  La  rose  et  le  réséda  »,  paru  dans  la clan-  
destinité. 

Jean-Pierre  Timbaud  à sa  femme  et à sa  fille  Jacqueline? 
Camp de Choisel,  Châteaubriant  (Loire-Inférieure*)  
22 octobre  1941 

Le 22 octobre  1941 

Mes  deux  gran  amours  sait  la  derniere  lettre  que  je vous  
ecrit, Je vait etre  fusillé  dan quelque  instant  mai  cheri  ma  main  
ne  tremble  pas  je suis  un  honnette  travailleur  sait  vous  deux  
qui ettes  a plaindre  il vous  faudra  surmonté  se  grand  malheur  
soyet courageuse  come je le suis.  Toute  ma  vie jais combattue  
pour  une  humanité  mailleure  jais  le grandes  confiance  que  
vous  verait  reailse  mon  rêve  ma  mort  aura  servie  a  quelque  
choses  mai  derniere  pensée  serront  tout  d abord  a  vous  deux  
mes  deux  amours  de ma  vie et puis au  grand  ideau  de ma  vie. 

1. Sur  les otages  du  22 octobre  1941,  voir  supra,  p. 69-70. 
2.  Nous  avons  choisi  de  conserver  l'orthographe  phonétique  de 
cette  lettre. 
3. Aujourd’hui  Loire-Atlantique. 


1941  y  :  83 
Au revoire  me  deux  chere  amours  de ma  vivre!  du  courage  -.  
vous  me  le juré vive la France  vive le proletariat  international.  
encore  une  fois  tan  que jai la force  de la faire  des  million  de  
baiser  celui  qui vous  adore  pour  l’éternité. 

Timbaud. 

ci join 500 fran  que javai pour  sur  moi  il vous  serviront  un  
million  de baisés. 

Pierrot. 

Jean-Pierre  Timbaud  est  né en  1904  à Payzac  (Dordogne),  
d’un  père  représentant  en  papier pour  viande  de  boucherie  
et d’une  mère  ouvrière  à domicile.  Il grandit  dans  son  village  
natal,  élevé  par  sa  grand-mère  paternelle.  Il participe  aux  
travaux  de  la ferme  et  ne  sera  presque  jamais  scolarisé.  À 
douze  ans,  il entre  en  usine  à Decazeville  comme  apprenti  
fondeur.  Quand  sa  famille  se  réinstalle  à Paris,  à la fin de  
la Grande  Guerre,  Jean-Pierre  poursuit  sa formation  profes- 
sionnelle,  d’abord  dans  une fonderie  du  11°  arrondissement,  
puis  dans  une  fonderie  d’art  du  Marais.  Ouvrier  syndiqué  
et  militant  communiste,  il est  dès  1930  l’un  des  principaux  
dirigeants  en  région parisienne  de la fédération  CGTU*  puis  
CGT*  des  travailleurs  de la métallurgie.  En  1937,  il conduit  
en  Espagne  une  délégation  de métallurgistes,  qui apporte  les 
fonds  recueillis  dans  les  usines  parisiennes  lors  d'une  cam-  
pagne  de solidarité  avec  l'Espagne  républicaine.  Mobilisé  en 
1939  au  camp  de Mourmelon,  il participe  à la campagne  de  
France. 
À l'été  1940,  après  sa  démobilisation,  Timbaud  rentre  
à  Paris.  En  compagnie  notamment  d'Eugène  Hénaff  et 
d'André  Tollet,  il impulse  la création  des  Comités  populaires *  
et  la  diffusion  de  La  Vie  Ouvrière  clandestine.  Arrêté  le 

« 

1. Barré dans  le texte  original. 


84  La vie  à en  mourir 

18 octobre  1940,  il est  interné  successivement  à Aincourt,  
à Fontevrault,  à Clairvaux,  et  enfin  au  camp  de  Choisel  
(Châteaubriant)  le  14 mai  1941.  IL est  fusillé  avec  vingt-six  
autres  otages  à la carrière  de La Sablière,  le 22 octobre  1941}. 

*  *% * 

Huynh  Khuong  An à sa  compagne  
Camp de Choisel,  Châteaubriant  (Loire-Inférieure?) 
22 octobre  1941 

Camp de Choisel  
Ce mercredi  22 octobre  1941  à 14 heures 

Ma chère  Germaine, 
Sois  courageuse,  ma  chérie.  C’est  sans  aucun  doute  la der- 
nière  fois  que je t’écris.  Aujourd’hui,  j’aurai  vécu. 
Nous  sommes  enfermés  provisoirement  dans  une  baraque 
non  habitée,  une  vingtaine  de camarades,  prêts  à mourir  avec  
courage  et  avec  dignité. 
Tu  n’auras  pas  honte  de moi.  Il te  faudra  beaucoup  de cou-  
rage  pour  vivre,  plus qu’il  n’en  faut  à moi  pour  mourir. 
Mais  il te faut  absolument  vivre,  car  il y a notre  chéri,  notre  
petit,  que  tu  embrasseras  bien  fort  quand tu  le reverras. 
Il te  faudra  maintenant  vivre  de mon  souvenir,  de nos  heu-  
reux  souvenirs,  des  cinq années  de  bonheur  que  nous  avons  
vécues  ensemble. 

Adieu,  ma  chérie, 
Mes  baisers, 
Mes  dernières  caresses. 
À tes  parents  mes  affectueux  baisers. 

Huynh  Khuong An. 

1. Sur  les  otages  du  22  octobre  1941,  voir  supra,  p. 69-70.  
2. Aujourd’hui  Loire-Atlantique. 


Der  L'AUR 
1941  85 
Huynh  Khuong  An  naît  en  1912  à Saïgon,  où  son  père  
est  directeur  d'école.  Il  est  envoyé  en  France  à  l’âge  de  
douze ans pour poursuivre  ses  études  à Lyon puis à Toulouse. 
Il obtient  sa  licence  de lettres,  prépare  l'agrégation  en  1938  
et est nommé,  deux ans plus tard, professeur stagiaire  au  lycée  
de  Versailles.  En  1936,  alors  qu'il  est  secrétaire  de  l’Union  
des  étudiants  communistes  (UEC)  à Lyon,  il organise  la 
solidarité  avec  les ouvriers  en  grève,  en  particulier  ceux  des  
usines  Berliet.  C’est  à cette  époque  qu'il  rencontre  sa  com- 
pagne  Germaine  Barjon,  une  des  responsables  nationales  de 
l'Association  des  amis  de l’Union  soviétique.  Dès  l’interdic-  
tion  du PCF*  en  septembre  1939,  il participe  à ses  activités  
clandestines.  Arrêté  en  mars  ou  le  18 juin  1941  (suivant  les 
sources),  il est  interné  au  camp  de  Choisel  (Châteaubriant).  
Il est fusillé  avec  vingt-six  autres  otages  à la carrière  de La  
Sablière,  le 22 octobre  1941". 
Germaine  Barjon,  arrêtée  en  même  temps  que  lui,  est  inter-  
née à la centrale  de Rennes puis déportée  au  camp  de concen-  
tration  de Ravensbrück  (Brandebourg),  d’où  elle  revient. 

*  *X % 

Maurice  Ténine  à sa  famille 
Camp de Choisel,  Châteaubriant  (Loire-Inférieure®)  
22 octobre  1941 

Chérie ; 

ma  fille  adorée ; 

mes  chers  parents,  ma  sœur ; 

Je vous  avais  toujours  recommandé  le courage.  Il vous  en  
faut désormais  beaucoup  plus qu’il  nous  en  a jamais  fallu.  Au  
moment  où  vous  recevrez  cette  lettre,  je ne  serai  plus,  exé-  
cuté  par les Allemands  pour  un  crime  que je n’ai  pas  commis.  
J'irai  à la mort  bravement,  sans  rien  regretter  de ma  vie  ni de 
mes  actes.  Ce  n’est  pas  à moi  que  je pense  en  ces  derniers  
instants,  c’est  à vous  tous,  les êtres  qui me  sont  chers. 
»  |. Sur les otages  du 22 octobre  1941,  voir  supra,  p. 69-70. 
2. Aujourd’hui  Loire-Atlantique. 


« 

é 
86.  La vie à en  mourir 
Acceptez  ma  mort  avec  courage,  sans  résignation.  Je meurs  
victime  de mon  idéal,  et cela rend  ces  derniers  instants  calmes,  
extraordinairement  calmes. 
Je sais  aussi  que  l’histoire  s’écrit  en  ce  moment,  et le sang  
de nous  autres  ajoutera  quelques  mots,  quelques  lignes à cette  
histoire. 
Prenez  ma  mort  comme  elle  doit  être  prise.  À toi, Antoi-  
nette  chérie,  compagne  des  bons  jours,  il te  reste  notre  fille!  
puisqu'il  ne  nous  pas  été  donné  de garder notre  fils. 
Ne  porte  pas  mon  deuil  éternellement.  La  vie  est  encore  
longue  devant  toi.  Remarie-toi  si tu trouves  un jour un  compa-  
gnon  digne  de toi et que  mon  souvenir  reste  doux  dans  ta vie, 
toi  que j’ai aimée. 
Mes  chers  parents,  je m’en  vais  pour  notre  idéal.  Il vous 
reste  ma  sœur  Claude  et  Nadia  à aimer  jusqu’à  la fin  de vos  
jours,  que  je souhaite  longs,  le plus  long  possible  pour  voir 
l’avenir  meilleur. 
Petite  sœur,  de moi,  il te restera  le souvenir  d’un  frère  droit 
dans  la vie  comme  dans  la mort. 
Et  toi,  ma  fille  adorée,  il te  reste  un  nom  sans  tache  que  tu 
pourras  porter  plus  tard  avec  orgueil. 
Annette,  chérie,  encore  une  fois,  sois  brave.  Je le serai,  moi, 
jusqu’à  la dernière  minute. 
Avant  de  clore  cette  lettre,  j’accorde  une  ultime  pensée  à 
tous  mes  amis  dont j’ai pu  voir  l’affection  autour  du cercueil  
de notre  enfant. 
Tout  à l’heure,  au  moment  de la salve,  ma  dernière  pensée  
sera  pour  toi. 
Mon  dernier  baiser,  tu  le recevras  plus long, plus ardent  que  
tous  ceux  du passé. 
Je vous  embrasse  tous,  ma  femme,  ma  fille,  mes  parents,  ma  
sœur,  mes  amis. 

Votre  Maurice. 

1. Nadia.  Le couple Ténine  vient  de perdre  un  fils  âgé de quatre  ans. 


AChéerte 
Encore  un  mot,  puisqu'on  nous  fait  attendre. 
Vis; il faut  que  tu  vives.  Je  t’ai  toujours  vue  courageuse. 
Il faut  que  tu  le sois.  Serre  les  dents  comme  tu  les  as  serrées  
après  la mort  du  petit.  Et  que  la vie  continue,  ardente,  pour  
l’avenir  de ma  fillette  et de tous  les enfants  du monde. 

Au revoir  à jamais. 

Ton  Maurice. 

Maurice  Ténine  naît  le 14 février 1907  à Alexandrie  (Égypte).  
Sa famille,  des  émigrés  juifs  de  Russie  acquis  aux  idées  
bolchevigues,  s’installe  deux  ans  plus  tard  en  France,  faute  
d'avoir  obtenu  un  visa  pour  les  États-Unis.  Les  Ténine  
obtiennent  la nationalité française  en  1926.  Le père travaille  
comme  chauffeur  de taxi  à la compagnie  G 7. Maurice fait de 
brillantes  études  secondaires  au  lycée  Lakanal  de  Toulouse  
puis  au  lycée  Voltaire  de  Paris ; il est  présenté  en  1923  au  
concours  général  en  mathématiques,  français  et  histoire. 
Bachelier  l’année  suivante,  il  entreprend  des  études  de  
médecine  et obtient  son  doctorat  en  1935.  Il s’installe  comme  
médecin  à Fresnes,  puis à Antony. 
Pendant  ses  études,  Maurice  gagne  sa  vie  comme  traduc-  
teur  de l'allemand  et  du  russe  pour  les  Éditions  Payot  et  les 
Éditions sociales  internationales.On  lui doit ainsi  la première  
traduction  de  La  Crise  sexuelle,  de  Wilhelm  Reich,  en  1934.  
C'est  ainsi  qu'il  rencontre  et  épouse  une  jeune  traductrice  
originaire  de  Bessarabie,  Annette  (Etléa)  Galaburda.  Le  
couple aura  une fille  en  1934. 
Son engagement politique  est précoce : à l’âge de seize  ans,  
il est  arrêté  lors  d’une  manifestation  en  faveur  de  Sacco  et 
Vanzetti,  deux anarchistes  italo-américains  condamnés  à mort  
au terme  d'un  procès  inique.  Il milite  activement  à l’Union  
fédérale  des  étudiants  et  au  PCF*,  dont  il  est  conseiller 
+ 
t 


88  La vie à en  mourir 

municipal  pour  Fresnes.  Il participe  également  en  1933  à  
l'accueil  des réfugiés allemands.  Mobilisé de septembre  1939  
à juillet  1940  comme  infirmier,  il est  déchu  de  son  mandat  
d’élu  le 9 février  1940.  Après  la défaite,  il retourne  à la vie  
civile  et  à son  cabinet.  Il  crée  en  janvier  1941,  avec  son  
confrère Jean-Claude  Bauer,  le journal clandestin  Le Médecin  
français.  Arrêté  le 17 février  1941,  il est  interné  administratif  
à Clairvaux puis,  en  mai suivant,  à Châteaubriant.  Il est fusillé  
avec  vingt-six  autres  otages  à la carrière  de La  Sablière,  le  
22 octobre  1941", 
Le  29 août  1945,  il est fait chevalier  de  la  Légion  d’hon-  
neur  à titre  posthume,  avec  attribution  de la croix  de guerre  
avec  palmes,  en  tant  que pionnier de la Résistance  médicale.  
Sa femme,  également  membre  du  PCF,  est  arrêtée  près  de 
Nice  en  octobre  1943  et  internée  à Drancy.  Déportée,  elle  
meurt  à Auschwitz. 

*  *% *# 

Félicien  Joly à sa  famille  et  à ses  camarades  
Prison  de Loos-lès-Lille  (Nord)  —  15 novembre  1941 

Mes  chers  parents,  mes  chers  amis?. 
Mes  chers  camarades  de lutte  et d’avoir  espoir  [sic], 

J'espère  que  cette  lettre  vous  parviendra  sans  tomber  sous  
les  yeux  d’autrui.  Nous  sommes  condamnés  à mort  à cinq, 
mais  j'espère  obtenir  la grâce,  car  j’ai  écrit  au  commandant  
suprême  des  armées  allemandes.  Maurice  a  trahi  la cause  
pour  laquelle  nous  avions  juré  de  sacrifier  notre  vie  s’il  le 
fallait.  Il a donné  les adresses  de nombreux  camarades.  Ainsi,  
il a  dit:  «II  ne  faut  pas  arrêter  Gary  pour  le moment.»  Pas  
mal  de copains  de ce  fait  vont  donc  être  connus.  S'ils  ne  sont  
pas  arrêtés,  ils doivent  fuir  immédiatement.  Les  responsables 

1. Sur  les  otages  du 22 octobre  1941,  voir  supra,  p. 69-70  .  
2. Message  parvenu  clandestinement  à la famille  de Félicien  Joly. 


1941  89 
pour  Denain,  Valenciennes  doivent  prendre  de  nombreuses  
précautions.  Les  dépôts  doivent  être  changés. 
Les  camarades  doivent  observer  s’ils  ne  sont  pas  pistés.  
Faites  pour  le mieux  pour  que  la lutte  continue  et  bientôt 
nous  aurons  la victoire. 
Bien  le  bonjour  à tous.  Bon  courage.  Si je suis  gracié, 
j'espère  vous  revoir  bientôt. 

Loos,  15 novembre  1941 

À tous  ceux  qui me  sont  chers,  À mes  parents,  à mes  sœurs,  
à Célesta, 

Cette lettre est la dernière que je vous  écris.  Elle vous  parvien-  
dra  après  ma  mort  et  elle  va  éveiller  en  vous  de  douloureux  
souvenirs.  J’ai  de la peine  à vous  écrire. 
Je suis  resté  avec  mes  camarades  jusqu’au  bout.  J'aurais  pu  
fuir à Anzin  où j'ai été  seul  dans  le bureau  avec  une  bicyclette  
à la porte;  j'aurais  pu  fuir  à Loos  pendant  la visite,  je ne  l’ai  
pas fait.  J’aurais  pu sauver  ma  vie en  accusant  mes  camarades  
ou  mon  ami, je ne  l’ai  pas  fait.  Je  ne  suis  pas  un  lâche;  j’ai  
accepté  la peine  infligée  et je vais  mourir.  Papa et  maman,  ne  
me  pleurez  pas,  soyez  fiers  de moi,  au  contraire. 
Mes sœurs,  ne  m’oubliez  pas.  Célesta, j'ai vu  un  prêtre,  non  
pour recevoir  un  baptême,  mais  pour qu’il répète  de vive  voix  
ce  que je t’ai  écrit.  Il faut  que  tu  vives  et que  tu  sois  heureuse.  
Je le veux.  Si plus tard  il t’arrivait  des  déboires,  si tu  avais  de 
la peine,  songe  à moi,  songe  à celui  qui t’a  aimée  en  silence,  
parce  qu’il  aimait  au-dessus  de  tout  la  femme  idéale  pour  
laquelle  1l va  mourir.  Il  a  été  très  dur  pour  moi  de  t’accep-  
ter  dans  ma  vie.  Rappelle-toi  ce  premier  mardi,  le  9 ou  le 
10 septembre.  Rappelle-toi  que j’ai presque  pleuré  de  me  lier  
à quelque  chose  de matériel.  Rappelle-toi  ce  que je t’ai  dit du  
pacte avec  Maurice,  ce  pacte  que j’ai tenu  malgré  ta présence. 
ue  dire, j'ai puisé  en  toi  de nouvelles  forces.  Je  voulais  que  
toute  l'humanité  soit heureuse  pour  que  tu  le sois  aussi.  Notre 


90  |  La vie à en  mourir 
beau  rêve  va  s’achever.  Je vais  retrouver  dans  la tombe  celle  
que j'ai  aimée  d’une  manière  un  peu  mystique.  Je revois,  en  
me  reportant  sept  années  en  arrière,  cette  figure  pâle quelque  
temps  après la mort  de son  père. Je te revois  aussi  dans  le train  
en  gare  de Somain,  le jour où je t’ai  tiré  les  cheveux  et  où tu  
m'as  giflé.  Je  te  revois  le 9 décembre  1938  où je t’ai  recon-  
duite  chez  toi et enfin  le 6 septembre  dernier,  et le  16 où nous 
nous  sommes  vus  pour  la dernière  fois.  Notre  rêve  avait  duré  
dix jours  après  avoir  été  en  puissance  pendant  plus  de  trois  
ans.  Il est  dur  de  rappeler  des  paroles  malheureuses,  mais  te  
souviens-tu  le 9 décembre  1938:  huit  à quinze jours  comme  
les autres,  pas  davantage ? Prophétie  qui me  tue,  qui tua  notre 
avenir.  Je ne  voulais  pas  regarder  le passé.  Ne  le regarde  pas.  
Vois  l’avenir  en  face,  radieux,  sûr. 
Tu  seras  heureuse  et je serai  l’artisan  de  ton  bonheur.  Ne  
pleure  pas,  car je ne  pleure  pas  au  moment  où j'écris  ces  lignes,  
malgré  que 

je retienne  mes  larmes.  Je meurs  jeune,  très jeune,  
il  y  a  quelque  chose  qui  ne  meurt  pas,  c’est  mon  rêve.  
Jamais  comme  à ce  moment  il ne  m’est  apparu  plus  lucide,  
plus somptueux,  plus près de nous  enfin.  Il y a quelques  années,  
j'ai eu  en  moi  ce  sentiment  que je ne  le verrais  pas,  mais  qu’il  
se  réaliserait  très  vite  après  ma  mort.  L'heure  de mon  sacrifice 
.  est  venue,  l’heure  de  sa  réalisation  approche. 
Il m'est  dur  maintenant  de continuer  ma  lettre,  ma  main  ne 
tremble  pas  mais  mon  cœur  est  lourd.  Je sais  trop  la peine que  
je vous  fais.  Je  crains  pour  la vie  de  maman,  de  grand-mère, 
de Dorothée.  Soyez  bien  forts  comme  je le suis,  comme  je le  
serai  dans  quelques  heures  quand  les  balles  me  frapperont.  
Il n’y a  point  de  haine  dans  mon  cœur.  J’ai  vu  des  larmes  
dans  les  yeux  des  soldats  allemands  qui nous  gardent.  Je sais  
aujourd’hui  qu’ils  haïssent  la guerre.  Je  sais  que  nous  pou-  
vons  compter  sur  |’ Allemagne. 

Salut  aux  nobles fils de la noble  Allemagne.  
Salut  aux fils de Goethe,  aux frères  de Werther.  
Salut  aux  ouvriers  des  villes  et des  campagnes. 


Pr  à 
1941  |  |  2  #01 
Ces vers  sont  sténographiés  sur  un  de mes  bouquins.  Garde-  
les en  souvenir  de moi. 

En partant  lors  de  mon  arrestation,  j’ai  dit  à ma  mère  que  
je laissais  ma  montre  à Célesta.  J’espère  que  ma  parole  sera  
tenue.  Essayez  d’avoir  mon  portefeuille,  il y a des  photos.  Je 
te laisse  la grande que je ne  puis dédicacer.  Je n’ai  pas  reçu  la  
tienne.  Est-ce  que  tu  souriais  au  moins  ? 
Tu sais, j'aurais  voulu  te voir  toujours  souriante,  il faut  que  
tu  le sois,  même  en  ce  moment  où  tu  lis  ces  lignes  qui  sont  
comme  un  fer rouge  dans  ton  cœur.  Souris  quand  même  dans  
la peine.  Je vais  rire  de la mort,  car  je ne  vais  pas  mourir,  on  
ne  Va  pas  me  tuer,  on  va  me  faire  vivre  éternellement.  Sois  
fière  d’avoir  été  ma  fiancée  de quelques jours.  Continue  d’al-  
ler chez  moi,  remplace-moi  auprès  de  ma  mère  et  écoute  les  
conseils  que  pourrait  te  donner  mon  père.  Ils  sont  judicieux; 
suis-les. 
Quand  de  nouveau  la  vie  reprendra  en  toi,  quand  son 
rythme  aura  dépassé  le  rythme  de  mon  souvenir,  songe  une  
dernière  fois  à moi  et  tourne-toi  délibérément  vers  l’avenir;  
sois  heureuse  dans  les  bras  d’un  autre  et  ne  pleure  pas  de  
notre  souvenir  du  16 septembre. 
Ma lettre  se  termine,  l’heure  tourne,  même  plus trois  heures  
me  séparent  de  la  mort.  Ma  vie  va  s’achever.  Le  soleil  de 
novembre  brille  clair  dans  le ciel  de  Flandre.  Bientôt  le rude  
hiver  viendra.  Bientôt  aussi  un  bonheur  auquel j’aspirais. 
Essayez  d’avoir  mes  deux  carnets  de  notes.  Sur  la couver-  
ture  de l’un,  il y a  une  phrase  de  Gorki,  c’est  pour  Maurice:  
en  juillet-août  1940,  il y a  une  phrase:  «Je  n’ai  pas  le droit  
d'aimer»:  je la laisse  à Marguerite  X...  Sur  la  couverture  
de  1941,  une  phrase  de  Nietzsche:  «Toujours  plus  haut  je 
veux  monter.  »  Je la laisse  à tous  les jeunes  épris  d’idéalisme.  
À tous  je laisse  mon  souvenir  vivace,  mon  nom  va  sonner  
après ma  mort,  non  comme  un  glas,  mais  comme  une  envolée  
d'espoir. 
à 
Félicien  Joly. 


92  La vie à en  mourir 

Félicien  Joly  naît  en  1919  à Escaudain  (Nord),  dans  une  
famille  d'ouvriers,  militants  syndicalistes,  socialistes  puis 
communistes.  Sa famille  le pousse  à poursuivre  des  études  
pour  devenir  instituteur.  Trésorier  puis secrétaire  du groupe  
de la Jeunesse  communiste*  d’Escaudain,  il est  aussi  un  des  
responsables  du cercle  laïque. 
En  1939,  alors  qu'il prépare  le brevet  supérieur  à l’école  
primaire  supérieure  de  Valenciennes,  il organise  la protes-  
tation  des  élèves  contre  la  révocation  de  leur  professeur  
de pédagogie  et  de philosophie.  Peu  après,  il est  arrêté  et  
condamné  pour  distribution  de  tracts.  Dès  septembre  1940, 
contacté  par  Martha  Desrumeaux,  il participe  à la  recons-  
truction  du  PCF*  clandestin  dans  sa  région.  Avec  les frères  
Martel,  Eusebio  Ferrari,  Jules  Bridoux  et René  Denys,  il fait  
partie  des  premiers  groupes  de  l'Organisation  spéciale*.  
Leur  activité,  très  importante,  s'étend  de l'aide  aux  mineurs  
lors des mouvements  revendicatifs  de l'été  1940,  à la distribu-  
tion  de tracts  clandestins,  au  vol  et  à la fabrication  d'engins  
explosifs  ; ils  mènent  cinquante  opérations  de sabotage  et de  
destruction  du matériel  de production  et des  voies ferrées. 
Arrêté  le  18 septembre  1941,  Félicien  Joly  est  torturé  à  
Valenciennes,  puis interné  à la prison  de Loos-lès-Lille.  Il est  
condamné  à mort  le 30 octobre.  Le  16 novembre  1941,  il est 
Jusillé par  les Allemands,  à la citadelle  de Lille,  avec  cing de 
ses  camarades. 


4 
1941  93 
Fortuné  Dubois  à son  épouse 
Prison  de Cuincy,  Douai  (Nord)  —  8 décembre  1941! 
Douai, le 8 décembre  1941  
Cellule  52 

À ma  femme  chérie,  au  cas  où je ne  la reverrais  plus,  je  
tiens  à lui  donner  tous  les  renseignements  lorsqu'elle  aura  
atteint  l’âge de cinquante  ans  pour  qu’elle  puisse  faire  établir  
la pension  qui m'est  due  en  qualité  de  mineur,  et  qui doit  lui  
être  payée  si je n’y suis  plus. 
J'ai  commencé  en  1909,  le  11 juillet,  à la fosse  Casimir,  
compagnie  d’Anzin,  jusqu’au  mois  d’octobre  1913.  J’ai  
commencé  le lendemain  de ma  sortie  de Casimir  à la fosse  de 
Sessevalle,  compagnie  d’Aniche?,  jusqu’à  septembre  1914,  
puis évacué  à Montreuil-Petit,  hameau  de  la Normandie  jus-  
qu’à fin  décembre  1914.  Parti  pour  Saint-Étienne,  arrivé  le  
2 janvier  1915, j'ai commencé  à travailler  à la mine  Wilbœuf,  
le 5 janvier  1915  jusqu’à  mai  1916. 
J'ai  commencé  à travailler  le même  mois  à l’usine  d’armes  
et  cycles  Manufacture  française*,  où je fus  mobilisé  comme  
étant  service  auxiliaire  jusqu’en  août  ou  septembre  1918. 
Je  reprends  donc  le  travail  au  mois  d’octobre  à la  mine  
Wilbœuf,  toujours  comme  mobilisé,  et  je  quitte  cette  
mine  au  mois  de juillet  1921.  Je  reviens  dans  le  Nord  et  
commence  à  travailler  à  la  fosse  Agache,  compagnie 
d’Anzin“,  le  25 juillet  1921  au  fond,  jusqu’au  2 août  1932,  
puis  au  jour jusqu’au  30 mai  1941.  Ce  qui fait  que j'ai  bien  
trente  années  de service  et  vingt  années  de fond. 

1. Mot confié  au  hasard,  peut-être  lancé  au-dehors  de  la prison. 
2.  La  fosse  «Casimir-Périer»  (Compagnie  des  mines  d’Anzin)  et 
la  fosse  «Sessevalle»  (Compagnie  des  mines  d’Aniche),  à Somain  
(Nord). 
3.  Les  mines  Villebœuf  et  la Manufacture  française  d’armes  et  
cycles  (Manufrance),  à Saint-Étienne  (Loire). 
4.  La fosse  «Agache »  (Compagnie  des  mines  d’Anzin),  à Fenain  
(Nord). 


mr  ,  *  La 
»  74 
94  .  :  La vie  à en  mourir 

Je demanderais  donc  à celui  qui trouvera  cette  lettre  avec  le  
bordereau  1175  ou  1173,  loi  du 7 avril  1918,  de bien  vouloir  
le transmettre  à ma  chère  femme  pour qu’elle puisse réclamer  
son  droit. 

Adieu. 

Voici  l’adresse  : 
Merci  beaucoup. 
Mr°  Dubois  Fortuné,  rue  de la Justice  N°  15.  
Fenain  —  Nord. 

Né  en  1896,  Fortuné  Dubois  est  père  de  quatre  enfants  et  
mineur  de fond à Fenain  (Nord).  Délégué  syndical  CGT*  du  
personnel  de jour à la fosse  « Agache »,  il est aussi  secrétaire  
de  la section  communiste  locale.  Dès  le début  de  l'Occupa- 
tion,  il s'implique  dans  l'impression  et la diffusion  des publi-  
cations  clandestines  du  PCFY*,  et  il assure  les  liaisons  avec  
les  travailleurs  immigrés,  particulièrement  nombreux  dans  
cette  région;  les  réunions  de  dirigeants  communistes  ita-  
liens  et polonais  se  tiennent  chez  lui.  Arrêté,  il est  également  
accusé par l'occupant  d’avoir participé  à des actions  armées  
et  de sabotage.  Il est fusillé  comme  otage  par  les Allemands  
le  14 avril  1942,  à la  prison  de  Cuincy  (Douai).  Sa fille,  
Marinette,  est  elle  aussi  emprisonnée  à Cuincy. 

*  *X *% 


RE 
INT  |  95 
1  Robert  Busillet  à sa  famille 
Prison  de Fresnes  (Seine!)  —  10 décembre  1941 

Fresnes,  le  10-12-1941 

Ma Maman  chérie, 

Adieu,  je vais  mourir;  oui, je sais,  à 4 heures  je vais  être  
fusillé,  on  vient  de me  l’annoncer,  et déjà, ce  matin, je l’avais  
deviné. 
S1  tu  savais  comme  je suis  calme,  maman  chérie.  Dieu  
est  avec  moi.  Oh!  qu’il  te  donne  des  jours,  toi  qui  as  tant  
souffert;  encore  un  calvaire  horrible  à  traverser.  Mais,  
courage,  je vais  venir  bientôt  te  chercher,  et  là-haut,  tous  les  
trois,  nous  serons  heureux. 
J'aurais  tant  voulu  te  revoir  et  t’embrasser  encore  une  fois,  
mais  hélas ! Oh ! que je te  plains,  ma  petite  maman.  Moi,  je 
vais  rejoindre  papa.  Il y a longtemps  que j'avais  le pressenti-  
ment de mourir jeune.  Cette  fois,  mon  heure  a sonné,  à 4 heures 
je serai  avec  Dieu,  il me  semble  qu’il  m’appelle  et  qu’il  me 
dit  «mon  petit,  viens  ! » 
La guerre  nous  aura  tués,  papa  et moi,  mais je t’en  conjure, 
mamiou  chérie,  c’est  ton  fils  qui va  mourir  qui te le demande,  
ne  te  révolte  pas  contre  Dieu,  soumets-toi,  nous  nous  rever-  
rons  bientôt  dans  un  monde  meilleur. 
Je vais  prendre  toutes  vos  photos  avec  moi  sur  ma  poitrine,  
elles  m'accompagneront  dans  mon  cercueil. 
En mourant,  je prononcerai  ton  nom,  ma  chérie,  je t’ai  tant  
aimée.  Je meurs  pour  mon  papa  et pour  mon  Dieu. 
Courage,  maman  chérie,  et  reçois  les  derniers  baisers  de  
ton  petit. 
Robert. 

P.-S.: Je te donne  cette  aile  de papillon  en  souvenir  de moi.  
À bientôt,  courage. 

Le 

1. Aujourd’hui  Val-de-Marne. 
L 


96  La vie à en  mourir 

Mes  chers  grands-parents,  ma  petite  Maïté!, 

Je viens  vous  dire  à vous  aussi  adieu,  à 4 heures, je vais  être  
fusillé.  Ah ! comme  je vous  aimaïis  tous  et comme  je sais  que  
ça va  vous  être  dur. 
Ma petite  Maïté,  je te donne  un  devoir  sacré : ta  mère  et tes  
grands-parents ; veille  sur  elle,  elle  n’en  a plus non  plus pour  
longtemps  à vivre.  Priez  Dieu  qu’il ait pitié d’elle,  moi,  bien-  
tôt, j'aurai  fini  de souffrir. 
Pardonnez-moi,  mais  je ne  puis  vous  écrire  plus:  j’ai  un  
grand  courage,  mais  [je suis]  un  peu  énervé. 
Je ne  verrai  pas  Noël  sur  terre,  mais je serai  avec  le Christ.  
J'ai  été  mis  sur  terre  pour  souffrir  et j’ai  vraiment  souffert,  
mais  Dieu  est  bon  et il m'aide. 
Adieu,  tous  mes  baisers  à vous  et aux  tantes  et  oncle.  
Je lègue  à Marie-Thérèse  ce  que j’ai en  banque  pour  quand 
elle  se  mariera.  Si elle  a  un  fils,  qu’elle  l’appelle  Robert,  en  
souvenir  de  son  frère  qui l’aimait  tant. 
Je désirerais  être  enterré  avec  mon  père. 

Ces  quelques  mots  ont  été  remis  plus  tard  à la famille  par  
un  camarade  de prison. 

Je meurs  fusillé  sans  preuves.  Je meurs  pour  mon  pays,  car  
J'ai voulu  conserver  mon  honneur.  Que notre  sacrifice  ne  soit 
pas  vain. 
Je meurs,  car  je n’ai  pas  voulu  trahir. 
Mes  camarades,  adieu. 
Et vive  la France. 
Des jours  meilleurs  viendront  pour  la France. 

Robert  Busillet  est  né  à Port-Launay  (Finistère)  en  1922.  
Il  appartient  au  «  groupe  Elie  »,  un  réseau  gaulliste  de 

1. Marie-Thérèse  Busillet,  la sœur  de Robert. 


CE| 

renseignements  et  de sabotage,  agissant  en  priorité  à l'ar-  
senal  de Brest.  En mai  1941,  trente-huit  membres  du groupe  
sont  arrêtés  et  transférés  à Fresnes.  Onze  d’entre  eux  sont  
condamnés  à mort  le  23 novembre,  comme  francs-tireurs  
et  espions.  Parmi  eux,  Louis  Élie,  le chef de  réseau,  Roger 
Ogor et  Robert  Busillet.  Ils  sont fusillés  au  mont  Valérien  le  
10 décembre.  En  signe  de protestation,  les  ouvriers  de l’arse-  
nal déclenchent  une  grève  —  il y en  eut  trois  autres  pendant  
l'Occupation : après  l'exécution  des otages  de Châteaubriant  
en  octobre  1941,  après  l'arrestation  de  l'ingénieur  en  chef  
Lucas,  et le 14 juillet  1942. 
#  &  % 

Lucien  Michard  à son  épouse 
Prison  du Cherche-Midi,  Paris  —  13 décembre  1941! 

Paris,  le  13 décembre  1941 

Ma Chère  Louise, 

Le  soir  même  que  tu  es  venue  me  voir,  à 20 heures,  j'étais  
réveillé ; 

on  m’a dit «habillez-vous  »  et un  officier  m’annonce  
que j'étais  exécuté  le lendemain  à 16 heures. 
Je t'embrasse,  ainsi  que  Maurice,  sa  femme,  Pauline,  Louise,  
André,  Suzy,  Auguste,  le  petit  François,  toute  la famille  de 
Champigny,  sans  oublier  René,  sa  femme  et  sa  petite  Renée.  
Pour  toi,  ma  Chère  Femme,  tu  arrangeras  toutes  mes  affaires  
pour  toi;  en  cas  où  tu  ne  trouveras  pas  notre  testament,  chez  
le Notaire,  tu  en  auras  le double. 
Pour mon  atelier,  ce  sera  pour petit Louis,  mon  petit outillage  
aussi  pour petit Louis,  mon  pied à coulisse  pour  Maurice.  Pour  
mes  vêtements,  tu  viendras  les  prendre  au  Cherche-Midi,  je 
pars  avec  mon  vêtement  et  mon  grand  pardessus. 

*  |.  Duplicata  transmis  sous  forme  de  tapuscrit  à  la  famille,  après  
censure. 


{  : 

L 
1  | 
98  La vieà  en  mourir 

Voilà,  ne  te  décourage  pas,  finis  tes jours  le mieux  possible  
dans  la famille  à Champigny : tu  vendras  la propriété  et  tu  te 
retireras  chez  Louis.  Tu  leur  diras  que  je meurs  pour  avoir  
oublié  de  rendre  un  fusil  qui m'avait  été  mis  à la gare,  [car  
j'étais]  très  occupé  comme  tu  le sais  à mon  travail. 
Nous  qui pensions  nous  retirer  à la campagne  et  c’est  cette  
maudite  guerre  qui est  la cause  de notre  destin.  Je serai  coura-  
geux  pour  mourir;  que  tes  jours  finissent  heureux,  c’est  ma  
pensée,  ma  Chère  Femme.  Dis  bien  à mes  amis  que je pense  
encore  à eux,  à monsieur  Flage,  à Émile,  à François,  à Paul,  
à Gaujear,  à Paul  Labille  et  à sa  famille,  à Charles  et  à sa  
femme,  au  71  de la Fontaine,  à Angelo,  enfin  à tous  les  amis. 
Tu auras  la visite  de monsieur  Guichard,  coiffeur,  qui est  au  
Cherche-Midi  et sortira  au  mois  de Février.  Courage et soigne-  
toi.  Vois  le Docteur  Jaurand  pour  rétablir  ta  santé  et  toujours  
courage,  ma  Chère  Femme.  Si  tu  as  besoin  d’être  conseillée  
pour  tes  affaires,  adresse-toi  à Auguste.  Va les voir, embrasse-  
les tous  pour  moi.  Quelle  fatalité,  après avoir  travaillé  50 ans  ! 
Préviens  mon  frère  Arthur  et  chez  Marcel  [sic]. 
Car je serai  fusillé  à 16 heures  mardi.  Grand  courage,  et je 
te demande  de  ne  pas  pleurer.  Remonte-toi  et  soigne-toi  pour  
te  rétablir  des  fatigues  des  nuits  que  tu  n’as  pas  dormi. 
Tu  disposeras  les  objets  en  souvenir  aux  prisonniers  [sic]  
que  tu  voudras,  amis  et  famille.  Ne  pas  faire  savoir  aux  
enfants  prisonniers  en  Allemagne  que  je suis  fusillé,  ils  le  
sauront  à leur  retour  en  France. 
Je termine  en  t’embrassant  ainsi  que  toute  la famille.  Adieu  
et  oublie  notre  malheur,  ton  Mari. 

Signé : Michard  Lucien. 

P.-S.:  N'oublie  pas  mes  souliers  chez  le  cordonnier  de  
la  gare,  que  j'avais  donnés  à réparer.  Tu  les  donneras  à 
Maurice. 
Mes  papiers,  dans  mon  portefeuille,  sont  au  bureau  de  la 
prison,  avec  528  Frs,  ma  montre  et  tous  mes  papiers. 


sols  99 

Je renonce  à mon  contrat  de la salle  d’accueil  de la gare  de  
l'Est  avec  la SNCF  et demande  que  M.  Flage  me  remplace. 

Signé : L. Michard. 

Ma  Chère  Femme,  tu  garderas  mes  lunettes  en  souvenir.  
ADIEU. 

CECI  EST MON TESTAMENT 

que je remets  aux  autorités  occupantes,  pour  être  remis  à  
ma  Femme,  née  à Champigny-en-Beauce  (Loir-et-Cher). 

«Je  donne  à ma  femme,  Madame  Michard,  née  Marie-  
Louise  Maillet,  tous  mes  biens  présents  et  à venir.  » 

Signé : Lucien  Michard. 

Réclame  mon  Corps  pour  être  au  Cimetière  de Livry. 
Faire  rembourser  le  cautionnement  du  blanchisseur  et  le 
faire  verser  par monsieur  Flage. 

Lucien  Michard,  né  en  1879  à  Commentry  (Allier),  est  
coiffeur  à la gare  de  l'Est.  Il habite  Livry-Gargan  (Seine!).  
Îl est  arrêté  le  24 novembre  1941  et  interné  au  Cherche-  
Midi.  Condamné  à mort  par  le  tribunal  militaire  allemand  
pour possession  d'arme  à feu’,  il est fusillé  au  mont  Valérien  
le  13 décembre  1941  (et non  le 13 janvier  1942,  comme  l'in-  
diquait une  erreur  de transcription faite  à la Libération). 

#X *X % 

1. Aujourd’hui  Seine-Saint-Denis. 
2.  Dès  le  3 juillet  1940,  l’occupant  avait  ordonné  aux  particuliers 
de déposer  leurs  armes  à feu et  munitions  à la Feldkommandantur*,  et  
leurs  fusils  de chasse  à la mairie  de  leur  commune. 


100  La vie à en  mourir 

Jacques  Grinbaum  à sa  famille  et à ses  amis 
Prison  du Cherche-Midi,  Paris  —  14 décembre  1941 

Prison  du Cherche-Midi,  le  14 décembre  1941 

Mes  dernières  heures,  ce  soir, 

Ma Maman  que j'aimais  tant,  
Mon  Papa et meilleur  ami, 
Mes  deux  petites  sœurs  chéries,  
Vous  tous  qui ne  me  verrez  plus, 

À quelques heures  de mon  exécution,  maman,  [je] ne tremble  
pas,  mais  mon  émotion  est  passée.  J’attends.  Le  sort  m'a 
été  contraire.  Je  ne  peux  plus  rien  changer.  Dans  quelques  
heures,  je serai  une  nouvelle  et  innocente  victime  parmi tant  
d’autres. 
J'aurais  aimé  m’entretenir  avec  vous.  J’ai  eu  mes  vingt  et  
un  ans  loin  de vous  que j'aime  plus que jamais.  J'aurais  voulu  
vous  dire  que je suis  fier  de vous,  de votre  courage  devant  les  
épreuves  passées. 
La  plus  grande  épreuve  est  maintenant  arrivée.  Je  ne  serai  
plus  quand  ces  lignes  vous  parviendront.  Je  ne  demande  
qu’une  chose:  que  vous  soyez  plus  forts  que  jamais.  Votre  
douleur,  et je tremble,  quand  vous  saurez,  je me  l’imagine. 
Élever  un  fils  jusqu’à  mon  âge et  le quitter  dans  de  telles  
condittons!,  c’est  quelque  chose  de  terrible  à supporter.  J’ai  
réfléchi  souvent  aux  peines  que  je vous  ai  données  quand  
J'étais  petit  et  [que]  vous  guidiez  mes  pas.  Vous  avez  fait  de  
moi,  j'ose  l’écrire,  presque  un  homme  et  tout  cela  pour. 
rien.  Nous  ne  nous  verrons  plus.  On  ne  m’appellera  plus  ni  
maître,  ni grand  frère,  ni petit  frère. 
J'imagine  votre  peine,  car  je commençais  à goûter  l’en-  
vie  de  créer  moi  aussi  un  foyer  et,  quand je pensais  à cela, 
j'imaginais  le plaisir  que 

j'aurais  en  vieillissant  (quelle  ironie 

1. Barré  dans  le texte  original. 

€Ds 


A 
1941  101 
d'écrire  ce  verbe:  vieillir)  de  voir  grandir  mes  enfants,  et je  
me  promettais  de les élever  comme  vous  m'avez  élevé,  c’est-  
à-dire  honnêtes  et  droits,  courageux  aussi.  D’un  courage  à  
toute épreuve,  même  celle  qui m'est  imposée. 
Etre  fort,  je le  suis.  Courageux  comme  on  doit  l'être.  Et  
je voudrais  dire  tout  ce  que  je pense,  hélas ! les  mots  ne  me 
viennent  pas. 
Je vous  aimais,  je vous  aime  et dans  l’au-delà  (?) aussi. 

Mais  votre  peine  quand  le  pire  sera  arrivé,  cela  m'est  
pénible.  Ah ! Maman,  tes  larmes,  je les  vois  déjà; 

j'imagine  
ta douleur  et je te  vois  courir  vers  ma  photo  qui se  trouve  sur  
mon  petit bureau.  Eh  bien!  Maman,  ma  Maman,  c’est  à toi  
que je veux  écrire  un  peu.  Ta douleur  sera  grande.  Cependant,  
laisse-moi  te  dire,  c’est  (encore)  un  mort-vivant  qui t’écrit, 
que  d’autres  mamans  pleurent  leurs  fils  morts  à la guerre.  
Ma dernière  volonté,  que je veux  que  tu  suives,  est  celle-ci  : 
il faut  que  tu  vives,  tu  es  nécessaire  à mes  sœurs.  Ne  com-  
mets  rien  contre  toi.  Ta  douleur  sera  vive.  Il reste  mes  deux  
petites  sœurs.  Pour  elles,  tu  dois  rester.  Si tu  faisais  quelque  
que  [quoi  que]  ce  soit  contre  ton  existence  après  ce  qui  va 
m’arriver  dans  quelques  heures,  tu  manquerais  à ton  devoir.  
Parmi  toutes  les  mères,  tu  as  été  une  mère  exceptionnelle, 
parce  que avec  mon  Papa,  tu  as  fait  de  moi  ce  que  je suis  
devenu. 
Il faut  faire  de  mes  sœurs  de  braves  femmes.  Avec  mon  
Papa,  pour  qui ces  mots  sont  aussi  valables,  vous  devez  éle-  
ver  mes  deux  petites  sœurs.  Des  années  heureuses  viennent.  
Je le sens. 
Dans  quelques  années,  elles  seront  grandes,  et  la paix  reve-  
nue,  vous  serez  fiers  d’elles.  Si  elles  ont  ma  force  de  carac-  
tère,  elles  réussiront  dans  la vie.  Je ne  pourrai  pas  vous  faire  
devenir  grand-mère  et  grand-père,  mais  elles  peuvent  et  elles  
devront  vous  donner  ces  joies  que  vous  méritez  tant. 

…  Vivez,  ne  tentez  rien  par  désespoir,  je l’exige.  Telle  est  ma  
première  volonté. 


102  La vie à en  mourir 

Moralement,  je veux  vous  dire  que,  dans  mes  dernières  
heures,  je crois  plus que jamais  à tout  ce  que j’ai aimé. 
Je veux  m’entretenir  avec  mes  sœurs.  Jacqueline  a quatorze  
ans,  Yvette  douze  ans  presque.  Vous  ne  verrez  plus  votre  
frère.  Je  n’entendrai  plus  vos  voix.  Ma  petite  Rouquibiche  
et  toi  ma  grande  sœur,  vous  me  comprendrez,  si ce  n’est  pas  
aujourd’hui,  c’est  plus tard. 
Je regrette  de n’avoir  pas  donné  plus de joie à mes  parents.  
Les  parents  méritent  plus  de  respect.  Ils  méritent  qu’on  les 
choie  et qu’on leur rende  la vie  heureuse.  Travaillez  bien  pour  
cela;  montrez-leur  ainsi  que  vous  les  aimez.  J’exige  de vous  
chaque  soir  que  vous  réfléchissiez  un  peu  pour  savoir  si vous  
avez  fait  tout  ce  qu’il  vous  a  été  possible  pour  soulager  la  
douleur  de votre  Papa Chia,  comme  je l’appelais  quand j'étais  
petit pour  le taquiner,  et de  notre  petite  Maman  Touché. 

Ah!  Touché,  ah!  Chia,  et  mes  deux  petites  sœurs,  la  vie  
continue,  mais  elle  mérite  d’être  vécue  par  vous.  Elle  doit  
être  vécue.  Je  le veux.  Pas  d’actes  de désespoir.  Soyez  forts,  
ma  plus  grande  sœur,  que  j’aimais,  vous  aidera.  Je  le crois  
dans  ces  tristes  circonstances.  Qu'elle  prenne  soin  de  vous,  
vous  le méritez.  Vivez.  Soyez  encore  heureux  tous  les quatre, 
Je le  veux,  tous  les  quatre.  Il  vous  reste  de  longues  années  à 
vivre,  je l'espère,  vivez,  vivez,  vivez.  Soyons  dignes  les  uns  
des  autres. 

Adieu,  je vais  mourir,  cela  est  le maximum  pour  vous.  Vous  
allez  souffrir.  Mais  tenez,  soyez  courageux,  que  les  sœurs  me  
remplacent  auprès  de  vous. 
Je m'excuse  de  la peine  que je vais  vous  faire. 
Je  vous  prie  tous  les  quatre  de  me  pardonner  la peine  que 
je vais  vous  faire. 
Il y aura  pour  vous  des  jours  heureux,  c’est  à cela  que  je 
pense  et  que je vous  souhaite. 

Votre  fils  Jacques. 


7 

Le  NS 

1941  |  103 

.&  

3 h 15 du matin ! Bientôt  l’exécution.  Je  suis  très  calme  et  
j'attends.  Une force  me  soutient  et je tiens  ! J'espère  que  vous 
tiendrez,  promettez-le  moi  au-delà  de  la  mort.  On  ne  meurt  
qu’une fois. 
5 h 40.  Toujours  aussi  courageux,  j'ai  fait  mon  mea  culpa.  
Je n’ai  rien  à me  reprocher ! Je  vous  aime,  Papa,  Maman,  et 
Jacqueline  et Yvette.  Ne  pleurez  pas  trop.  Adieu  à vous  et  à  
toute  la famille,  et  [à] tous  mes  amis  auxquels je pense.  Cou-  
rage.  Confiance.  Adieu. 
Conservez  mes  affaires  qui sont  à la  Kommandantur*  et  à  
la Croix-Rouge. 

Courage.  Bonne  chance. 

J. Grinbaum. 

Jacques  Grinbaum,  né à à Paris  en  1920,  est  employé  de  
banque.  Le  15 décembre  1941,  à la suite  d’un  attentat  contre  
un  officier  allemand,  l'occupant  exécute  quatre-vingt-quinze  
otages  au  mont  Valérien.  Parmi  eux,  cinquante-trois juifs sus- 
pects  de sympathies  communistes  ou  socialistes.  La  majorité  
d’entre  eux  ont  été  extraits  la  veille  du  camp  d’internement  
de Drancy.  Jacques  Grinbaum  est  l’un  d'eux.  Le  même jour,  
d’autres  otages  sont fusillés  à Châteaubriant,  à Fontevrault  
et à Caen. 

>. 
1. Voir la lettre  suivante. 


LL ©: 

104  La vie à en  mourir 

François  Carcedo  à sa  femme  
Paris  —  15 décembre  1941 

Paris,  le 15 décembre  1941 

Ma Luce  bien  aimée, 

Dans quelques instants, je serai fusillé,  oui, ma chérie, je serai  
tombé  à mon  poste  de militant  dignement  et courageusement,  
sois-en  sûre.  La conscience  bien  tranquille,  n’ayant  rien  à me  
reprocher.  Mon  seul  regret,  c’est  de te  quitter,  toi  que j'aime  
tant,  ainsi  que nos  deux  petits chéris,  Michel  et Jacques,  et nos  
parents  si bons  et  affectueux  pour  moi.  Ma  bien  chère  Luce  
grâce  à toi,  parce  que je te  sais  courageuse,  j'ai  toujours  eu  
un  moral  excellent,  quoique,  depuis  longtemps, je ne  me  fisse  
plus d'illusions  sur  mon  sort.  Je quitte  ce  monde  en  regrettant  
le bonheur  que je perds  en  te  quittant,  mais  avec  la certitude  
que  ma  mort  et  celle  de  mes  camarades  ne  seront  pas  vaines  
et que  bientôt,  toi,  nos  chers  petits  et tous  les  nôtres  verrez  se  
lever  le monde  pour lequel jusqu’à mon  dernier  souffle, j'aurai  
lutté  sincèrement  et courageusement.  Élève nos  petits comme  
j'aurais  voulu  pouvoir  le faire  avec  toi,  fais  qu’ils  continuent  
ce  que  leur  père n’a  pu voir  terminer. 

Toi,  ma  bien  aimée,  ne  pleure  pas  sur  moi,  continue  à être  
courageuse.  Ma  plus  grande joie (mais  hélas...)  serait  que  tu  
penses  à moi  le moins  possible  et que,  le plus vite  possible,  tu  
te  refasses  une  vie  ou  je voudrais  que  tu  sois  aussi  heureuse 
que  tu  le mérites. 

Fais  ton  possible  pour  prendre  tout  le bonheur  auquel  tu  
as  droit  et  que je n’ai  pu  te  donner  malgré  mon  grand  amour  
pour  toi. 

Mes  meilleures  amitiés  à Marcel  et  sa  petite  famille,  je  
sais  qu'il  t'aidera  à faire  de  nos  deux  gars  ce  que j’en aurais  
fait  moi-même,  et je l’en  remercie.  Mes  amitiés  à Yvonne  et 


1941  105 
Léonard  ainsi  qu’à  Roger,  sa  femme,  Guy,  Titin,  Denise  et  
tous  nos  parents  et amis. 

Embrasse  bien  fort  maman  et  papa,  dis-leur  combien  je les  
aime  et regrette  la peine  que je leur  fais. 

Toi,  ma  chère  petite  femme  bien  aimée,  donne  tous  les  
bons  baisers  de  leur  papa  à mon  petit  Michel  et  à mon  petit  
Jacques  chéris,  et qu’ils  n’oublient  jamais  pourquoi  leur papa  
est  mort. 

Du  fond  du  cœur,  je t'envoie,  ma  petite  Luce  chérie,  mes  
derniers  et meilleurs  baisers.  Ma dernière  pensée  est  pour  toi. 

Je t’aime. 

Paco. 

Tu peux  réclamer  mes  affaires  (130  Fres,  livres,  stylo,  stylo-  
mine,  montre,  vêtements  etc.)  à la Prison  du  Cherche-Midi,  
autorité  allemande. 

Mes  amitiés  à Rachel  et à Lonlon.  Tout  à l’heure,  pour  mon  
dernier  repas  (l’appétit  ne  m’a jamais  quitté)  avec  mon  ami  
Gabriel!  j’ai dégusté  ton  petit  pot de  confiture,  qui était  très  
bonne,  et  le chocolat  que  Roger  avait  joint  au  colis.  À tous,  
merci. 

1. Gabriel  Péri,  né  en  1902  à Toulon,  dirigeant  du  PCF*  et  rédac-  
teur  de  la rubrique  «La  Vie  internationale  »  à L'Humanité  de  1924  à 
1939,  élu  député  d’Argenteuil  en  1932.  Il  a  échappé  à l’arrestation  
des  députés  communistes  en  octobre  1939  mais  a  été  condamné  par  
contumace  à cinq ans  de prison  en  avril  1940.  Traqué,  planqué,  il joue  
un  rôle  important  dans  les  publications  clandestines  du  PCF  jusqu’à  
son  arrestation  le  18  mai  1941.  Incarcéré  au  Cherche-Midi,  il  fait  
partie des  fusillés  du mont  Valérien  du  15 décembre  1941.  Aragon  lui  
a rendu  hommage  («Ballade  de celui  qui chanta  dans  les  supplices  »,  
<Ea rose  et le réséda ») et de nombreux  groupes  de résistance  ont  pris 
son  nom. 


à 

106  La vie à en  mourir 

Adieu,  ma  bien  aimée, 

Ton  Paco. 

Je viens  de  passer  ma  dernière  nuit  avec  mon  ami  Gabriel,  
jusqu’à  la fin  le moral  est  bon. 

Inutile  d'envoyer  quelque  chose  à l’ Avocat. 

François  Carcedo,  né  en  1908  à Saint-Clair-de-Halouze  
(Orne),  est  ouvrier  tourneur  dans  la métallurgie  et  respon-  
sable  du PCF*  dans  la capitale,  avant  la guerre  comme  dans  
la clandestinité.  Arrêté  le 18 février  1941,  condamné  aux  tra-  
vaux  forcés  le  21  octobre  1941  par  la section  spéciale*  de 
la cour  d'appel  de  Paris,  il est fusillé  comme  otage  au  mont  
Valérien  le  15 décembre  1941,  avec  quatre-vingt-quatorze  
autres  otages  communistes  et juifs’. 

*  %  % 

Joseph  Darriet  aux  siens 
Prison  de  Fontevrault  (Maine-et-Loire)  —  15 décembre  1941 

Lundi  15 décembre  1941  —  12 heures. 

Ma chère  femme,  mère,  frère,  sœur,  mes  enfants,  Jeannette  
et Claude  et  amis, 
Il y a  une  heure  que  je fus  prévenu  par  les  autorités  alle-  
mandes  qu’à  15  heures  aujourd’hui  je serais  fusillé,  je ne  
connais  pas  le  motif  de  la  peine  qui  me  frappe  à nouveau  
pour  la deuxième  et  dernière  fois  dans  ma  vie.  J’ai  été  assez  
stupéfait  de  me  l’entendre  dire,  mais  je ne  puis  rien  contre  
cela,  et de suite  ma  pensée  a été  vers  vous  tous  qui restez  et qui 
bientôt allez apprendre que l’irréparable est accompli. Malgré la  
condamnation  qui  m'avait  frappé,  j'envisageais  encore  
cependant  de  beaux  jours  pour  nous  tous.  Hélas ! il  n’en 

1. Voir  la lettre  précédente. 


ei  v  “s  è 
TOR  à : LE  |  7  01 
sera  pas  ainsi, et  le plus  à plaindre,  ce  n’est  pas  encore  moi,  
mais  vous  tous  qui plus ou  moins  subirez  les  suites  de ce  qui  
m'arrive. 
Mon plus grandregretest pour ma femme et mes deux enfants,  
Jeanne  et  Claude,  qui auront  à souffrir  des  conséquences  de 
mes  actes,  et  de  cela  je leur  en  demande  pardon,  car je ne  
pouvais  pas prévoir ce  qui arrive.  Je m'adresse  surtout  à René  
pour  qu’il  fasse  son  possible  afin  de  me  remplacer  auprès  
d'eux.  Fina  aussi  aura  besoin  de  son  aide,  et je voudrais  que  
tous  les  miens  ne  lui  tiennent  pas  rigueur  de  son  ancienne  
nationalité,  car  elle  n’est  pas  responsable  si les  deux  peuples  
sont  en  guerre.  Depuis  que  nous  sommes  mariés,  nous  avons  
vécu  heureux  à côté  de  nos  deux  enfants.  Si,  dans  l’avenir,  
elle  a  la possibilité  de  se  refaire  une  nouvelle  existence,  elle  
ne  devra  pas  hésiter à le faire. 
Ce que je vous  demande  surtout  à tous,  c’est  d’apprendre  à  
mes  deux  enfants  pourquoi  j'ai été  fusillé  par  les  Allemands  
et  [vous]  leur  direz  que  jusqu’à  la  dernière  minute,  je suis  
resté  ce  que  je fus  toujours  dans  ma  vie:  honnête  et  bon  
Français,  dont  ma  vie  [sic]  a été  toute  au  service  de  la classe  
ouvrière  afin  qu’elle  ait  une  vie  meilleure  que  par  le passé.  
De cela  on  m'en a fait  un  grief puisque je le paye  de ma  vie,  
j'aurais  beaucoup  de choses  à vous  dire  au  moment  de  vous  
quitter,  mais  ma  plume  n’arrive  pas  à exprimer  ma  pensée,  
je pense  aussi  à la dernière  lettre  de  Max,  qui m'a  beaucoup  
touché,  et je vois  la douleur  qu’il  va  éprouver  à l’annonce  de  
ce  qui m'arrive,  et  Guy,  et  tous.  Et toi,  mère,  accepte  comme  
je le fais  moi-même  le  sort  qui  m'est  fait.  Pour  moi,  je ne  
regrette  rien  de ma  vie passée.  D’autres  après  moi  auront  plus  
de chance  et  parviendront  sans  aucun  doute  [à ce]  que  nous  
poursuivons  tous : vivre  heureux  en  travaillant. 
Et toi,  Fina,  dont  la santé  n’est  pas  très  bonne,  je voudrais  
que,  dans  le malheur  qui  te  frappe  plus  qu’à  moi  [sic],  tu  te 
rapproches  de  ma  famille  et  que  tu  vives  à côté  d’eux  avec  
nos  deux  enfants,  sois  très  courageuse  comme  moi-même,  et  
plus tard,  peut-être  auras-tu  encore  la possibilité  de  te  refaire  
une  nouvelle*existence,  écris  de  ma  part  à ta  famille,  dis-leur 


108  La vie à en  mourir 

que mes  dernières  heures, j’ai souvent  pensé à eux,  et ils vont  
être  bien  malheureux  d’apprendre  la fin  qui m'est  faite  par  
les autorités  de chez  eux.  Hélas  ! comme  toi, ils n’en  sont  pas  
responsables. 
j'arrête  ici tout  ce  que j'ai à vous  dire,  à tous,  adieu,  à vous  
tous,  mon  petit Claude,  Fina,  Jeannette,  ma  mère,  mon  frère,  
ma  sœur  et  mes  chers  neveux,  Max  et  Guy et  mes  amis.  Tout 
à l’heure,  je serai  fort  devant  le peloton  d’exécution  et je crie  
bien  haut: 
Vive  la France  ouvrière  et  paysanne.  Une  France  libre  et  
heureuse. 

Joseph  Darriet  naît  en  1898.  Marié  avec  une  Allemande,  
père  de  deux  enfants,  il  est  employé  d'assurance  à  la 
compagnie  L’Abeille  à Paris.  Militant  syndical  et  commu-  
niste  actif,  il est  maire  adjoint  du  Blanc-Mesnil'.  Interné,  il  
est fusillé  comme  otage  le  15 décembre  1941  à Fontevrault.  
Le même jour,  d’autres  otages  sont  exécutés  au  mont  Valérien,  
à Châteaubriant  et à Caen’. 

1. Aujourd’hui  en  Seine-Saint-Denis.  
2. Voir  les  lettres  précédentes. 


1942 

Louis  Fouchère  à sa  femme  et  à sa  fille  
Prison  de Nevers  (Nièvre)  —  12 janvier  1942 

Prison  de Nevers,  12 janvier  1942 

Ma chère  femme,  ma  chère  fille, 

J'apprends  à l’instant  même  que je dois  être  fusillé  ce  soir.  
Je mourrai  comme  j'ai toujours  vécu,  en  honnête  homme.  
Ma femme  chérie,  depuis notre  union,  aucune  ombre,  quelle 
qu’elle  soit,  n’est  venue  troubler  notre  entente. 
Aujourd’hui,  tu  peux  lire  dans  ma  conscience  aiguisée.  Je 
t’ai  toujours  respectée  et  aimée  de  toute  mon  âme,  de  tout  
mon  cœur.  Jamais  rien  n’est  venu  souiller  cet  amour.  Je  te  
demande,  au  nom  de cet  amour,  de garder en  toi mon  souvenir  
le plus cher jusqu’au  dernier  moment.  Il faudra  que  tu guides  
notre  enfant  dans  la vie ; je regrette  de m’en  aller  trop  tôt,  car  
elle  avait  encore  besoin  de moi. 

Ma chère  femme,  ma  dernière  pensée  sera  pour  toi. 
Mon  enfant  chérie,  ton  père  te  demande,  à son  dernier 
moment,  d'aimer  ta  mère  comme  je l’ai  toujours  aimée,  de  
la  soulager,  de  la consoler,  sois  toujours  honnête,  c’est  la  
meilleure  voie  dans  la  vie  et  c’est  ce  qui  donne  le  plus  de  
satisfaction. 
Mon  dernier  moment  approche, je n’ai  pas  de volonté  à dire.  
Je  mourrai  du  crime  d’avoir  toujours  aimé  mon  prochain 
plus que moi-même.  J’ai durant  toute  ma  vie défendu  les parias  
contre  leurs  oppresseurs.  Ma fille,  inspire-toi  de l'exemple  de  
ma  vie, c’est  ma  dernière  volonté.  Avant  de mourir,  mes  chers  
êtres, je penserai  à vous.  Je suis  le premier  dans  notre  région  
et je souhaite  être  le dernier. 


110  La vie à en  mourir 
L  > 
Un  dernier  adieu  à ma  famille  et  à tous  ceux  qui me  sont  
chers. 
Embrassez  bien  ma  pauvre  vieille  mère,  le père. 
À vous,  mes  deux  amours,  un  dernier  baiser.  Soyez  fortes, 
je vous  en  remercie.  Adieu. 

Louis  Fouchère. 

Né  en  1892,  Louis  Fouchère  est  ouvrier  à la  CGCEM\,  à  
Vauzelles  (Nièvre).  Militant  syndicaliste,  il devient,  en  1936, 
secrétaire  de  la  CGT*  de  Vauzelles  et  secrétaire  de  l’Union  
départementale  du  syndicat.  Adhérent  de  la SFIO*  puis  du  
PCF*,  il participe  à la  reconstruction  clandestine  du  Parti  
communiste  dès  l’été  1940  conduite  par  Camille  Baynac,  
dirigeant  national  des  Jeunesses  communistes*:  impression  
et  diffusion  de  publications  clandestines  (dont  le journal  
L'Émancipateur,  à partir  de  septembre  1940),  mise  sur  
pied  de  groupes  de  ramassage  d'armes,  de  sabotage  et  de  
destruction,  etc.  Échappant  aux  coups  de filet  de  la police  
en  novembre  1940  et  en  février  1941,  Louis  Fouchère  est  
arrêté  en  septembre  1941.  Avec  quatre  de  ses  camarades,  
il est fusillé  par  les Allemands  le  13 janvier  1942,  à Nevers.  
À la  suite  de  cette  première  exécution  dans  le  départe-  
ment,  le  préfet  de  la  Nièvre  relève  dans  un  rapport  que  
«l'exécution  par  les  Allemands  de  cinq  communistes,  
dont  Louis  Fouchère,  a  fâcheusement  indisposé  la popu-  
lation  et  a  sensiblement  augmenté  les  ressentiments  intimes  
de  nos  concitoyens  à  l'égard  des  militaires  de  l’armée  
d'occupation.  Les  Nivernais  ont  déploré  la  mort  des  cing  
exécutés,  en  qui ils n’ont  voulu  voir  que  des  Français?.  » 

*k %  % 

1.  CGCEM : Compagnie  générale  de  contruction  et  d’entretien  du  
matériel.  Elle  travaille  pour  les  chemins  de fer. 
2. Cité  par Jean-Claude  Martinet,  Histoire  de l'Occupation  et de la  
Résistance  dans  la Nièvre,  La Charité,  Ed.  Delayance,  1978. 


= 

"st |16  €  Æ  *  17  LA 
dé"  2)  0 
“iftuit Été 1]  ;  d  A 

\  7  Le  ,  +  x 
1942 

Jacques  Jorissen  à sa  femme 
Camp de Choisel,  Châteaubriant  (Loire-Inférieure!) 
23  avril  1942 

Nantes,  le 23  avril  1942 

Ma chère  petite  femme  adorée, 

Cette  lettre  est  malheureusement  la dernière  que  tu recevras  
de moi, car,  amenés  ce  matin  à Nantes,  nous  venons  d’apprendre  
que nous  allons  être  fusillés  comme  otages.  Je te supplie,  mon  
amour,  d’avoir  du  courage  comme  moi-même  j’en  ai devant  
la mort.  Nous  aurions  dû être  si heureux  tous  les deux.  Hélas  ! 
le destin  est  là et je vais  mourir.  Tu  sais,  mon  adorée,  toi  seule  
comptais  pour  moi  au  monde,  et  à la pensée  que  maintenant  
tu  vas  être  seule,  je pleure.  Toi  seule  comptais  pour  moi  et  
tu  étais  ma  seule  raison  de  vivre.  Hélas  mon  adorée,  je ne  te 
verrai  plus et  le bonheur  que  nous  attendions  tous  deux  avec  
tant  d’impatience  ne  viendra  pas.  Écris  à ma  famille  pour  leur  
annoncer  cette  triste  nouvelle.  Mon  adorée,  je t’en  supplie,  
aie  du  courage,  car  cela  sera  dur  pour  toi,  mais  tu  as  toute  
la vie  devant  toi  et je te  supplie,  quand  tous  ces  événements  
seront  terminés,  de refaire  ta  vie,  car  tu  es jeune,  mon  adorée. 
Jusqu'à mon  dernier  souffle je penseraïi  à toi, mon  amour,  et je  
te demande  de penser  à notre  amour  de temps  en  temps. 
Je revois  toujours  ces  six  mois  de  bonheur  que  nous  avons  
vécus  ensemble,  et  cela  me  peine  beaucoup  de  penser  que  
tout  cela est  fini.  Je voudrais  tant  pouvoir  te  dire  l’amour  que 
j'avais  pour  toi,  mais  je ne  trouve  pas  les  mots  pour  t’expri-  
mer  toute  mon  adoration  à toi,  mon  adorée,  à qui je pensais  à 
tous  les  instants  de  la journée.  Tes  parents  étaient  les  miens,  
et  Dédé  ma  sœur.  Hélas  ! je ne  vous  verrai  plus,  car  je vais  
mourir.  Mais jusqu’au  dernier  moment,  j'aurai  du courage,  et  
ce  courage,  je le trouverai  pensant  à ton  amour.  Mon  adorée,  
sois  courageuse  et  pense  à ton  chéri  qui, jusqu’au  bout,  a  eu 
+ 
1. Aujourd’hui  Loire-Atlantique. 


CR 

112  La vie à en  mourir 

du courage.  Mes  affaires  te  seront  sûrement  envoyées  par  le  
camp,  mais  je crois  qu’il  vaudrait  mieux  que  tu  les  réclames  
à M.  Moreau,  commandant  le camp  de Châteaubriant  —  camp  
de Choisel.  Surtout,  mon  adorée,  accueille  cette  lettre  avec  du  
courage  et  ne  pleure  pas. 
Maintenant j'arrête  ma  lettre,  car je ne  sais  plus quoi te dire  
et  pourtant  mon  adorée,  je voudrais  te  dire  tant  de  choses,  
hélas ! mon  cœur  est  serré  et je ne  peux  que  te  répéter  que  
je t’adorais  et  que  tu  étais  ma  seule  joie  au  monde.  Adieu,  
mon  adorée,  mon  amour,  toi qui étais  ma  seule joie au  monde.  
Adieu,  mon  adorée,  sois  courageuse  comme  je le  serai  jus- 
qu’au  bout  et  pense  de  temps  en  temps  à celui  qui ne  ces-  
sait  de t’adorer  et  qui aurait  tant  voulu  t’apporter  du bonheur  
et  de  la joie.  Adieu,  mon  adorée  et  sois  courageuse  comme  
doit  l’être  ma  femme  adorée  et  tes  parents  également.  Adieu  
à tous  et  reçois,  mon  adorée,  mes  derniers  baisers.  Ton  petit 
mari  Jacques  qui t’adorait  et  te  couvre  de ses  derniers  et plus  
tendres  baisers.  Vive  la  France  libre!  Adieu,  mon  amour.  
Mille  baisers. 

Jacques. 

Jacques  Jorissen,  né  en  1918  à  Paris,  est  peintre  en  
bâtiment  et  secrétaire  des  Jeunesses  communistes*  à 
Drancy.  Dès  l'été  1940,  il diffuse  des  tracts  qu'il tire  sur  une  
ronéo  dissimulée  au  fond de  son  jardin.  Il est  marié  depuis  
six mois  lorsque,  repéré par la police et dénoncé,  il est arrêté,  
le 6 novembre  1940.  Il est  jugé  et  condamné  à six  mois  de 
prison  à la Santé.  Il est  dirigé  à la fin de  sa  peine  au  camp  
de  Choisel,  à Châteaubriant.  Il est fusillé  comme  otage  le  
23 avril  1942,  à Nantes,  en  même  temps  qu'un  de ses  cama-  
rades  de Drancy,  Simon  Bronsztein. 

*  %  % 


1942.  113 
Boris  Vildé  à son  épouse 
Prison  de Fresnes  (Seine!)  —  23 février  1942 

23  février  1942 

Pardonnez-moi  de vous  avoir  trompée.  Quand je suis  redes-  
cendu  pour  vous  embrasser  encore  une  fois,  je savais  déjà 
que  c'était  pour  aujourd’hui.  Pour  dire  la vérité,  je suis  fier  
de mon  mensonge,  vous  avez  pu constater  que je ne  tremblais  
pas  et  que je souriais  comme  d’habitude.  Ainsi,  j’entre  dans  
la mort  en  souriant,  comme  dans  une  nouvelle  aventure,  avec  
quelques  regrets,  mais  sans  remords,  ni peur. 
À vrai  dire, je suis  déjà tellement  engagé  sur  le chemin  de  
la mort  que  le retour  à la  vie  me  paraît  de  toute  façon  trop  
difficile,  sinon  impossible. 
Ma chérie,  pensez  à moi  comme  à un  vivant,  non  comme  
à un  mort. 
Je  suis  sans  crainte  pour  vous,  un  jour  viendra  où  vous  
n'aurez  plus  besoin  de  moi,  ni de  mes  lettres,  ni  de  ma  pré- 
sence.  Ce jour-là,  vous  m'’aurez  rejoint dans  l’éternité,  dans  le  
vrai  amour.  Jusqu'à  ce  jour,  ma  présence  spirituelle,  la seule  
vraie,  Vous  accompagnera  partout. 
Vous  savez  combien  j'aime  vos  parents,  qui  sont  devenus  
mes  parents.  C’est  à travers  des  Français  comme  eux  que j’ai 
appris à connaître  et à aimer  la France,  ma  France.  Que ma  fin  
soit  pour  eux  plutôt  un  orgueil  qu’un  chagrin.  J'aime  beau-  
coup  Éveline,  et je suis  sûr  qu’elle  saura  vivre  et  travailler  
pour  une  France  nouvelle. 
Je pense  fraternellement  à toute  la famille  Mahn. 
Tâchez  d’adoucir  la nouvelle  de ma  mort  à ma  mère  et à ma 
sœur.  J'ai  pensé  souvent  à elles  et  à mon  enfance. 
Dites  à tous  les  amis  mes  remerciements  et  mon  affection. 
Il ne  faut  pas  que  ma  mort  soit  un  prétexte  à une  haine  
contre  l’ Allemagne.  J'avais  agi  pour  la  France,  mais  non  
contre  les Allemands.  Ils  font  leur  devoir  comme  nous  avons 
e 
1. Aujourd’hui  Val-de-Marne. 


ah  ;  -  La vie à en mourir 

fait  le  nôtre.  Qu’on  rende  justice  à notre  souvenir  après  la  
guerre,  cela  suffit.  D'ailleurs  nos  camarades  du  musée  de  
l’Homme*  ne  nous  oublieront  pas. 

Ma  chérie,  je revois  votre  visage  souriant.  Tâchez  de  sou-  
rire  en  recevant  cette  lettre  comme  je souris  moi-même  en  
l’écrivant. 
(Je  viens  de  me  regarder  dans  la glace,  j’y ai trouvé  mon  
visage  ordinaire.)  Il  me  vient  à l’esprit  le quatrain  que  j’ai 
composé  il y a quelques  semaines: 

Comme  toujours  impassible  
Et courageux  inutilement  
Je servirai  de cible 
Aux  douze fusils  allemands. 

En  vérité,  j'ai  peu  de  mérite  à être  courageux.  La  mort  est  
pour  moi  la réalisation  du grand  amour,  l’entrée  dans  la vraie  
réalité.  Sur  la terre  vous  en  représentiez  pour  moi  une  autre  
possibilité.  Soyez-en  fière. 
Gardez  en  dernier  souvenir  mon  alliance  [quelques  mots  
censurés!]. 
Il est  beau  de  mourir  complètement  sain  et  lucide,  en  pos-  
session  de  toutes  ses  facultés  spirituelles,  assurément  c’est  
une  mort  à ma  mesure,  qui vaut  mieux  que de tomber  à l’impro-  
viste  sur  un  champ  de  bataille  ou  de  partir  lentement  rongé  
par la maladie. 
Je crois  que  c’est  tout  ce  que j’avais  à dire.  D'ailleurs,  bien-  
tôt il est  temps.  J’ai  entrevu  quelques-uns  de mes  camarades.  
Ils  sont  bien.  Cela  me  fait  plaisir. 

[Quelques  mots  censurés.]  Une  immense  tendresse  monte  
vers  vous  du  fond  de  mon  âme.  Ne  regrettons  pas  le pauvre  
bonheur.  C’est  si peu  de  chose  auprès  de  notre  joie.  Comme 

1. Sur  la censure,  voir  infra,  p.  320. 


1942  Lol  HET 
tout  est  clair.  L’éternel  soleil  de l’amour  monte  de l’abîme  de  
la mort.  Je suis  prêt, j’y vais. 
Je vous  quitte  pour  vous  retrouver  dans  l’éternité.  
Je bénis  la vie  qui m’a  comblé  de ces  présents  [sic]. 

Votre  Boris. 

Boris  Vildé  naît  en  1908  à Saint-Pétersbourg,  dans  une  
famille  estonienne  d'origine  allemande.  Il fait  ses  études  
à Berlin.  Là,  il participe  à la  résistance  devant  la  montée  
du  nazisme,  ce  qui  lui  vaut  d’être  emprisonné.  Il  quitte 
l'Allemagne  et  achève  ses  études  à Paris.  Licencié  d’alle-  
mand,  diplômé  de japonais  et  d’ethnologie,  il  entre  dans  
l’équipe  scientifique  du musée  de l'Homme  à la demande  du  
directeur,  Paul  Rivet.  Naturalisé français,  il est  mobilisé  en  
1939 et sert  dans  l'artillerie  pendant  la campagne  de France.  
Après  sa  démobilisation,  il revient  au  musée  de  l'Homme.  
Avec  son  collègue  et  ami Anatole  Lewitsky,  il met  en  place  à  
partir de juillet  1940  le premier  mouvement  de la Résistance,  
connu  après  la guerre  sous  le nom  de  «  réseau  du  musée  de  
l’'Homme*».  En  octobre  1940,  l’organisation  implique  les  
colonels  Hauet et de La Rochère,  des chercheurs  et personnels  
du  musée  (Yvonne  Oddon,  Germaine  Tillion),  des  écrivains  
(Jean  Cassou,  Pierre  de Lescure  et  Jean  Paulhan),  l’avocat  
Léon  Maurice  Nordmann...  En  décembre,  sort  lé  premier  
numéro  du journal  clandestin  Résistance.  Arrêté  en  mars  
1941,  Boris  Vildé  est  condamné  à mort  et fusillé  par  les  
Allemands  au  mont  Valérien  le  23 février  1942,  après  
onze  mois  de cellule,  avec  six autres  membres  du groupe. 

#  %k % 


116  La vie à en  mourir 

Pierre  Rigaud  à son  épouse 
Camp de Royallieu,  Compiègne  (Oise)  —  7 mars  1942 

7-3-42 

Ma Jo chérie, 

Je  t’écris  à peu  près  d’heure  en  heure.  Tu  trouveras  déjà  
deux  lettres  quelque  part.  Les  dernières  heures  sont  un  peu  
longues  et un  peu  froides.  Mais  ce  sont  de petits  malheurs. 
Je n’ai  plus de bougie.  J'écris  debout  à la lueur  de la lumière  
qui passe  par le judas.  Je suce  quelques  bouts  de sucre. 
Je  viens  de passer  en  revue  toutes  les  photos  que j’ai  avec  
moi,  celles  qui sont  dans  le grand  portefeuille,  dans  le sac  de 
camping. 
Bien  des  choses  et  dernières  pensées  à Lucile,  dont  le sac 
m'a été d’un  précieux  secours.  Je n’oublie  pas  le rôle joué par  
Lucile  dans  nos  premiers  moments,  le petit logement  de la rue  
Linné,  etc.  Mais  ne  nous  attardons  pas  à ces  souvenirs.  Que  
peut  peser  le passé  en  contrepoids  de l’avenir? 
Je  ne  peux  te  faire  un  inventaire  de  mes  affaires.  Mais  je  
crois  que  tu  trouveras  tout. 
J'imagine  déjà  ton  émouvant  voyage  à Compiègne.  Ne  te  
laisse  pas-abattre  ! 
Bientôt  on  va  venir  nous  chercher. 
Après  une  nuit  blanche  ! 
Le temps  est  calme  ! Plus  de vent  ni de pluie ! 

Mars  annon-  
ciateur  de printemps  nous  est  fatal.  Mais  il a déjà trop promis 
pour  ne  pas  tenir  ! Mars  sera  orageux  ! 
Nous  sommes  3 dont  un  camarade  d’Aubervilliers!,  arrivé 
de Gaillon  hier. 
Une  pensée  à ces  vieux  amis  de Gaillon. 
Une  pensée  à Lady  et  toute  sa  famille. 

1. Léopold  Réchossière.  Voir  la lettre  suivante. 
2.  Le  château  de  Gaillon  (Eure)  avait  été  transformé  en  camp 
d’internement. 


1942  117 

Léon  m’aura  donné  par  sa  lettre  la grande joie de sentir  se  
réaliser  dans  les  faits  l’unanimité  française  ! 
Essaie  de voir  la femme  de Francis  pour  obtenir  mes  2 por-  
tefeuilles  et mon  argent.  Je disposais  de 200  F des  camarades  
du Château[briant],  de  250  F à moi:  mais  je n’ai  pas  touché  
le mandat  que  tu  m'as  envoyé  et  qui est  arrivé  jeudi  25.  J’ai  
signé  l’avis  de  réception,  mais  rien  touché.  Il te  sera  sans  
doute  retourné,  ainsi  que  le  colis  arrivé  hier  et  qui  devait  
m'être  remis  ce  matin,  samedi  à 9 h 30. 
Malchance ! 

Comme  bagages,  j'ai en  gros:  1 sac  de camping  avec  mon  
linge et mes  sachets  toilette,  pharmacie,  couture,  chaussures,  
etc.  + 2 couvertures  —  1 grande,  1 petite —;  1 valise  bois,  avec  
blocs,  livres,  objets de poche, etc.,  +  1 petite couverture  grise ; 
1 boîte  en  bois : provisions,  conserve  et  chausson;  1 musette  
avec  sabots ; 1 musette  blanche  avec  provisions. 
Je vais  laisser  mon  cuir.  Essaie  de l’obtenir. 
Je  t’écris  à bâtons  rompus,  au  gré de  mes  pensées,  que  je 
n’ai  guère le temps  d’ordonner. 
Et  j'écris  sur  la  tinette  qui  n’est  qu’un  vulgaire  seau 
affreusement  nauséabond.  Les  dernières  heures  manquent  de  
charme. 
Dans  mon  portefeuille  se  trouvent  ma  clé,  mon  alliance.  
Un  billet  de  100  F se  trouve  dans  un  cahier  de  feuilles  à 
cigarettes. 
Je n’ai  pas  du tout  le sentiment  de devoir  perdre  la 

vie  dans 

2 heures. 
C’est  comme  si je partais  en  voyage  quelque  part  vers  l’in- 
connu. 
J'épuise  mon  encre  à stylo. 
J'entends  mes  deux  voisins.  Ils  sont  comme  moi,  ils  ne  
peuvent  pas  dormir.  Pourtant,  j’ai  sommeillé  pendant  près 
d’une  heure.  Maintenant,  je vais  me  réchauffer  les  pieds  et  
attendre  patiemment. 
“Je  pense  à ce  vieux  Ivry.  pays  d’adoption  que  j'ai  vite  
aimé...  Mais je resterai  aussi  un  enfant  de Ste  Barbe  s/Gaillon 


118  La  vie à en  mourir 

et de Pusignan  ! Et aussi  un  peu  de Déville!.….  Tu te souviens  !  
Bien  des  choses  à Roland.  Félicitations  pour  son  fils ! 

Qu'il  
soit  dans  le droit  chemin  celui-là  aussi  ! Pensées  aux  familles  
Dudrumet  et  Guéroult,  à Larchevêque. 
Pensées  également  aux  Dieppois,  aux  Costes. 
Et souvenirs  reconnaissants  à tous  les  tiens,  admirables  de 
grand  cœur. 
Je  suis  persuadé  que  si  tu  as  besoin  de  réconfort,  de  te 
retremper,  de  revivre,  tu  pourras  faire  un  séjour  profitable  
dans  ton  cher  pays,  que j’ai  vu  si peu  de jours,  appris  à aimer,  
comme  s’il  était  un  peu  le mien. 
Si tes  loisirs  te  le permettent,  cultive  un  peu  le breton.  
Notre  fille  gagnera  beaucoup  pour  son  éducation  à faire  un 
stage  en  Bretagne. 
Pour  équilibrer  ses  connaissances  et  sa  psychologie  des 
choses  et  des  gens,  il  serait  nécessaire  que  chaque  année  
notre  Marie-Claude,  jusqu’à  ses  18  ans,  fasse  un  stage  de  2  
mois  une  fois  en  Bretagne,  une  fois  en  Normandie,  une  fois  
dans  le  Lyonnais  ou  les  Alpes,  une  fois  sur  la Côte  d’Azur.  
Son  séjour  à la campagne,  parmi  les  bêtes  et  les  plantes  serait  
indispensable. 
Je sais  que  demain  toutes  ces  choses  seront  possibles  à réa-  
liser  sans  trop  d’ennuis  pour  les  questions  matérielles.  Je sais  
que  mes  voyages,  mon  séjour  dans  deux  contrées  bien  dif-  
férentes,  ont été  d’un  gros  atout  dans  ma  formation  psycho-  
logique.  Etendre  ce  système,  l’organiser  ne  peut  que  profiter  
à notre  fille. 
Je m'aperçois  que je fais  un  traité  d'éducation  comme  si je  
voulais  encore  bien  remplir  mes  dernières  heures. 

Les  aiguilles  tournent  inexorables  ! 
Bientôt  6 heures,  je crois. 
Nos  nouveaux  gardiens  ne  sont  guère  loquaces.  
Je ne  me  décide  cependant  pas  à te quitter. 

1.  Sainte-Barbe-sur-Gaillon  (Eure),  Pusignan  (Rhône)  et  Déville-  
lès-Rouen  (Seine-Inférieure,  aujourd’hui  Seine-Maritime). 


Cependant  il le faut. 
Baisers  et pensées  à la ronde  !  
Vive  Ivry ! 
Sois  forte ! 

Sois  héroïque ! À la  hauteur  des  temps  pré- 

sents. 
Vive  notre  Marie-Claude  ! 
Si  le destin  lui  prête  vie,  elle  n’aura  pas  à rougir  de  son  
papa. 
Au  contraire,  j'essaie  de  faire  de  mon  mieux  pour  qu’elle  
en  soit  fière. 
Encore  de  gros  baisers ! Des  baisers  comme  on  peut  faire  
les derniers. 
Allons  courage,  ma  Jo aimée.  
Adieu  et à l’ Avenir. 

Pierre. 

Pierre  Rigaud  naît  à  Paris  en  1910  dans  une  famille  
d'ouvriers  : son  père est  garçon  boucher,  sa  mère,  corsetière.  
Il entreprend  une  formation  professionnelle  de  mécanique  
et d’ajustage,  d'abord  à Évreux,  puis  à Lyon;  des  cours  par  
correspondance  en  électricité,  TSF et motorisation  de l’avia-  
tion  complètent  ces  études.  Bientôt,  cependant,  il doit  les  
interrompre  pour  gagner  sa  vie.  Il travaille  dans  des  usines  
de  construction  électrique  autour  de  Lyon.  Militant  de  la  
Jeunesse  communiste * et  responsable  du  syndicat  CGTUY*,  
il participe  à de nombreuses  grèves  dans  la région.  En  1931,  
il est  appelé  à Paris  à des  responsabilités  nationales  à la  
Fédération  des jeunesses  communistes.  En  1934,  son  emploi  
de dessinateur  industriel  chez  Breguet  le conduit  à s'installer  
à Rouen,  où  il apporte  son  concours  au  développement  du  
PCF*  En  1935,  il revient  à Ivry,  en  banlieue  parisienne  :  
abandonnant  son  emploi,  il devient  le secrétaire  particulier  
de Maurice  Thorez,  député de la circonscription  et  secrétaire  
général du parti.  En  1939,  il est embauché  comme  ouvrier dans  
les usines  automobiles  Panhard.  Mobilisé  à la déclaration  de 


120  La vie  à en  mourir 

guerre,  il participe  à la campagne  de France  dans  un  régiment  
d'artillerie  coloniale.  Il  retrouve  son  poste  chez  Panhard  
après  sa  démobilisation.  Il  est  arrêté  le  5 octobre  1940. 
Commence  alors  pour  lui une  période  de prisons  et de camps  
d’internement : Fontevrault,  puis  Clairvaux,  Châteaubriant,  
et enfin Royallieu  (Compiègne).  Il est fusillé comme  otage par  
les Allemands,  avec  Léopold Réchossière  et  Corentin  Cariou,  
le 7 mars  1942,  à Carlepont  (Oise). 

XX % 

Léopold  Réchossière  à son  épouse  et à sa  famille  
Camp de Royallieu,  Compiègne  (Oise)  —  7 mars  1942 

Compiègne  le 7 mars  1942,  10 heures  du matin 

À ma  chère  Lina,  à ma  chère  mère,  à mes  sœurs  et  beaux-  
frères,  à tous  mes  amis,  dans  quelques  heures  je vais  mourir,  
ma  dernière  pensée  est  pour  vous,  mon  sacrifice  ne  sera  pas  
vain.  Soyez  courageux  comme  je le suis, j'écris  dans  le noir,  
ne  faites  pas  attention. 
Notre  cause  triomphera. 
Un dernier  adieu,  je vous  embrasse. 

Léopold  Réchossière. 

Léopold  Réchossière  naît  en  1900  à Gros-Chastang  (Cor-  
rèze).  Contrôleur  à la STCRP  (Société des transports  en  com-  
mun  de  la  région  parisienne,  aujourd’hui  RATP)),  il habite  
Aubervilliers  et  milite  à la  CGT*  et  au  Parti  communiste 

*. 
Il est  arrêté  le 20 mars  1940  pour propagande  communiste  
(distribution  de journaux et de tracts  clandestins).  Il est interné  
le 10 avril  1941  au  camp  d'Aincourt.  Jugé comme  meneur,  il 
est  transféré  au  centre  de  séjour  surveillé  de  Gaillon,  dans  
l'Eure,  puis,  la veille  de son  exécution,  au  camp  de Royallieu  
(Compiègne).  Il est fusillé  comme  otage  le  7 mars  1942,  à 


Fa 
1942  121 
Carlepont  (Oise).  En  mars  1943,  un  groupe  de  maquisards  
FTPF*  de la Dordogne prend son  nom. 

#  *k % 

René  Laforge  à M.  et  M"°  Cunit,  à Dijon  
Prison  de Dijon  (Côte-d'Or)  —  7 mars  1942 

7 mars  1942 

Chers  amis, 

C’est  à vous  que  j'écris  en  dernier  lieu  parce  que  je n’ai  
pas  le courage  d’écrire  à Arnay!.  Je  vais  mourir  aujourd’hui  
quoique  étant  innocent  et  m’étant  toujours  efforcé  de faire  le  
bien  dans  ma  vie. 
Vous  irez  à Arnay,  vous  leur  donnerez  cette  lettre,  et  vous  
leur  direz  que  mes  dernières  pensées  ont  été  pour  eux,  pour 
Suzanne,  pour  Murièle,  et  surtout  pour  le cher  petit  Guy que  
j'aimais  tant.  Je  voudrais  qu’on  lui  parle  souvent  de  moi  
quand  il sera  grand’.  J’ai  pensé  aussi  à vous,  chers  amis,  
qui avez  tant  adouci  mes  derniers  jours.  Vous  direz  aussi  à 
Auxonne,  à Lucarne,  et à Jeannot  et  à Belan,  à Suzanne,  Jean  
et Jeannine  que je pense  tendrement  à eux.  Je  pense  aussi  à  
ceux  d’Épinaci.  Je  suis  consterné  pour  mes  frères  Henri  et  
Fernand  prisonniers.  Vous  leur  laisserez  ignorer  ma  mort  jus-  
qu’à leur  retour. 
Je suis  très  pauvre,  mais  tout  ce  qui m’appartient,  je désire  
que  Suzanne  à Arnay  en  hérite,  pour  Guy plus tard.  Argent  et 
mes  livres  que j'aimais  beaucoup. 
Mes  dernières  volontés  sont  que  vous  ne  me  pleuriez  pas 
trop,  tous. 

-  1. Arnay-le-Duc,  dont  René  Laforge  est  originaire.  
2. Souligné  dans  l'original. 
3. Saône-et-Loire. 


N122  La vie à en  mourir 

J'aurais  aimé  que  mon  corps  repose  dans  le  cimetière  
d’Épinac,  près  de mes  parents,  mais  je sais  que  c’est  impos-  
sible. 
Vous  irez  aussi  dire  à mon  directeur  d’école  normale  que  
je suis  mort  courageusement,  comme  il sied  à l’homme  qu’il 
avait  formé.  Dites-lui  adieu  tendrement  de ma  part. 
Je crois  que  l’heure  approche,  je suis  en  train  de fumer  une 
dernière  cigarette.  Je  regarde  la mort  en  face  et je n’ai  pas  
peur. 
Je vais  mourir  en  catholique,  mes  parents  étant  morts  ainsi.  
La  confession  me  permettra  d’ailleurs  de  résumer  une  vie 
et de la revivre  un  peu. 
Je  vous  embrasse  ainsi  que  toute  la  famille  très,  très  ten- 
drement. 

René  Laforge. 

Né à Arnay-le-Duc  (Côte-d'Or)  en  1922,  René  Laforge  est  
élève  instituteur  à l'école  normale  de Dijon.  Il participe  avec  
plusieurs  camarades,  membres  des  Jeunesses  communistes*,  
aux  actions  d’un  groupe  des  «  Bataillons  de  la jeunesse*»,  
animé par  René  Romenteau.  Suite  à un  attentat  commis  dans  
la ville contre  le Foyer du soldat allemand,  il est arrêté dans sa  
classe  le  14 janvier  1942,  avec  trois  de ses  collègues.  Aucun  
d’eux  n'était  impliqué  dans  l'affaire.  Le  7 mars,  à 15 heures,  
les quatre  hommes  apprennent  qu'ils  vont  être fusillés  comme  
otages.  Ils sont  exécutés  moins  de quatre  heures  plus tard,  en  
même  temps  qu'un  menuisier-ébéniste. 

%k %  % 


1942  123 
Tony Bloncourt  à ses  parents 
Prison  de la Santé,  Paris  —  9 mars  1942 

Lundi  9 mars  1942 

Maman,  Papa chéris, 

Vous  saurez  la terrible  nouvelle  déjà,  quand  vous  recevrez  
ma  lettre. 
Je meurs  avec  courage,  je ne  tremble  pas  devant  la mort.  Ce  
que j'ai fait, je ne  regrette  pas  si cela  a pu  servir  mon  pays  et  
la liberté. 
Je regrette  profondément  de quitter  la vie,  parce  que je me  
sentais  capable  d’être  utile.  Toute  ma  volonté  a  été  tendue  
pour  assurer  un  monde  meilleur.  J’ai  compris  combien  la 
structure  sociale  actuelle  était  monstrueusement  injuste.  J’ai  
compris  que  la liberté  de  dire  ce  qu’on  pense  n’était  qu’un  
mot  et j'ai  voulu  que  cela  change.  C’est  pourquoi  je meurs  
pour  la cause  du socialisme. 
J'ai  la certitude  que  le monde  de demain  sera  meilleur,  plus  
juste,  que  les  humbles  et  les  petits  auront  le  droit  de  vivre  
plus dignement,  plus  humainement.  Je garde  la certitude  que  
le monde  capitaliste  sera  écrasé.  Pour  cette  cause  sacrée,  1l 
m'est  moins  dur de donner  ma  vie. 
Je suis  sûr que  vous  me  comprendrez,  Papa et  Maman  ché- 
ris,  que  vous  ne  me  blâmez  pas.  Soyez  forts  et  courageux.  
Vous  me  sentirez  revivre  dans  l’œuvre  dont  j’ai  été  un  des  
pionniers. 
Mon  cœur  est  plein  de  tendresse  pour  vous,  il  déborde  
d'amour. 
Je vois  toutes  les  phases  de cette  enfance  si douce  que j’ai  
passée  entre  vous  deux,  entre  vous  trois,  car  je n'oublie  pas  
ma  Dédé  chérie.  Tout  mon  passé  me  revient  en  une  foule 
d'images.  Je revois  la vieille  maison  de Jacmel,  le petit  lycée,  
les leçons de latin  et M. Gousse.  Ma pension  au  petit séminaire  
et le retour  des  vacances,  mon  vieux  Coucoute,  que  j'aurais  
voulu  guider  à travers  la vie,  et  mon  petit Gérald. 


124  La vie à en  mourir 

Je pense  à vous  de toute  ma puissance, jusqu’au  bout, je vous  
regarderai.  Je pleure  ma jeunesse,  je ne  pleure  pas  mes  actes.  
Je regrette  aussi  mes  chères  études, j’aurais  voulu  consacrer 
ma  vie à la science. 
Que  Coucoute  continue  à bien  travailler,  qu’il  se  dise  que 
la plus  belle  chose  qu’un  homme  puisse  faire  dans  sa  vie,  
c’est  d’être  utile  à quelque  chose.  Que  sa  vie  ne  soit  pas  
égoïste,  qu’il  la donne  à ses  semblables  quelle  que  soit  leur  
race,  quelles  que  soient  leurs  opinions.  S’il  a la vocation  des  
sciences,  qu'il  continue  l’œuvre  que j'avais  commencé  d’entre-  
prendre ; qu’il  s'intéresse  à la physique  et  aux  immortelles  
théories  d’Einstein,  dont  il comprendra  plus  tard  l’immense  
portée  philosophique.  Que  mon  petit  Gérald,  lui  aussi,  tra-  
vaille  bien  et  arrive  à quelque  chose.  Qu’il  soit  toujours  un  
honnête  homme. 
Maman  chérie,  je t’aime  comme  jamais je ne  t’ai  aimée.  Je  
sens  maintenant  tout  le prix de l’œuvre  que  tu  as  entreprise  à 
Haïti,  continue  d’éduquer  ces  pauvres  petits Haïtiens.  Donner  
de l’instruction  à ses  semblables  est  la plus noble  tâche  ! Papa  
chéri,  toi qui es  un  homme  et un  homme  fort,  console  Maman,  
sois  toujours  très  bon  pour  elle  en  souvenir  de moi.  Maman 
Dédé  chérie,  tu  as  la même  place  en  mon  cœur  que  Maman.  
Tous  vivez  en  paix  et  pensez  bien  à moi.  Je  vous  embrasse  
tous  bien  fort  comme  je vous  aime.  Tout  ce  que j’ai comme  
puissance  d’amour  en  moi  passe  en  vous.  Papa,  sois  fort.  
Maman,  je te  supplie  d’être  courageuse.  Maman  Dédé,  toi  
aussi.  Mon  vieux  Coucoute  et  mon  vieux  Gérald,  je vous 
embrasse  bien,  bien  fort.  Il faut  aussi  embrasser  maman  Tata  
bien  fort.  Pensez  à moi.  Adieu  ! 

Votre  petit Toto. 

Tony  Bloncourt  naît  en  1921  en  Haïti,  dans  une  famille  
d'enseignants  d’origine  guadeloupéenne.  Il habite,  à Paris,  
dans  le quartier  de la Roguette  (11°),  et poursuit  ses  études  à  
l’université.  Militant  de la Jeunesse  communiste*,  il s'engage 


1942  125 

dès l'été  1940 dans  les premières  manifestations  du Quartier  
latin.  Il fait partie,  avec  Acher  Semahya,  Gilbert  Brustlein,  
Fernand  Zalkinow',  Christian  Rizo,  Pierre  Milan,  Roger  
Hanlet  et  Robert  Peltier,  du  groupe  des  « Bataillons  de  la 
jeunesse*»  dans  le  11°  arrondissement.  Les  jeunes  gens  
organisent  le  3 septembre  1941  un  attentat,  boulevard  de 
Strasbourg,  contre  un  sous-officier  allemand,  puis,  dans  
les  mois  qui suivent,  plusieurs  attaques  et  sabotages  contre  
l'occupant.  Le  groupe  est  décimé  dès  octobre  1941  par  les  
arrestations  qu'opère  la Brigade  spéciale*. 
Après  plusieurs  mois  de  planque,  Tony  Bloncourt  est  
appréhendé  à son  tour,  le 6 janvier  1942,  lors  d’un  contrôle  
de police.  Il est jugé  en  compagnie  de six  de  ses  camarades  
par  un  tribunal  militaire  allemand,  siégeant  à grand  renfort  
de propagande  à la Chambre  des députés : c’est  le procès  dit 
«des  Jeunesses  communistes  ».  Condamné  à mort  le 6 mars,  
Tony  est fusillé  trois  jours  plus  tard  au  mont  Valérien.  Son  
oncle Élie Bloncourt,  aveugle de guerre,  ancien  député SFIO*  
de l'Aisne,  est  à l’origine  de la reconstitution  du parti  socia-  
liste  clandestin  dans  la zone  nord;  il fonde  en  1941  la revue  
clandestine  Socialisme  et  Liberté  et joue  un  rôle  important  
dans  la création  du mouvement  « Libération-Nord*  ». 

*k %  % 

Fernand  Zalkinow  à sa  sœur 
Prison  de la Santé,  Paris  —  9 mars  1942 

Paris,  le 9 mars  1942 

Ma chère  petite  Sœur, 

Tu sais  sans  doute  que j’ai été condamné  à mort  vendredi  et  
l’on  vient  de  m’annoncer  que je vais  être  exécuté  cet  après-  
midi  à 4 heures. 
de 
1. Voir  la lettre  suivante. 


ts : 

126  RAS  La vieà en  mourir 

Je  suis  très  calme  et je crois  que je vais  mourir  avec  cou-  
rage.  Il vaut  mieux  que  nous  ne  nous  soyons  que  vus  [sic], 
ç’aurait  été  trop  dur  pour  nous  deux. 
Je  pense  beaucoup  à vous  tous,  et  je voudrais  vous  dire 
combien  je vous  ai  aimés,  mais  je ne  sais  pas  comment  
m'exprimer. 
J'ai  bien  peur  pour  papa  et  pour  maman;  je sais  que  toi,  tu  
seras  forte  et  tu  tiendras. 
Je  ne  sais  où  est  Juliette ! cette  lettre  est  pour  elle  comme  
pour  toi.  C’est  à vous  que je voudrais  confier  mes  dernières  
pensées.  Pendant  ces  quatre  mois  que  j’ai  passés  en  prison,  
j'ai  eu  bien  souvent  peur  de  trembler  au  dernier  moment,  
mais  je crois  maintenant  que  ça ira et que je saurai  mourir  en  
homme  [passage  censuré]. 
Oh!  certes,  la  vie  me  semble  bien  belle  en  ce  moment  et  
j'aurais  bien  voulu  moi  aussi  en  avoir  ma  part.  C’est  que, 
vois-tu,  je n'ai  pas  encore  vécu,  mais  tout  de même  suffisam-  
ment  pour  me  rendre  compte  de ce  que peut être  la vie; 

oui, je  
la regrette,  et  surtout  je vous  regrette,  vous  qui avez  toujours  
été  si bons  et  si magnifiques  pour  moi.  Je vous  ai souvent  fait  
bien  de la peine, je le sais,  mais je ne  le voulais  pas  et c’était  
malgré  moi. 
Je  rêve  aux  jours  passés,  aux  jours  pleins  de  soleil  et  de  
lumière. 
Il me  semble  que  tout  a été riant  dans  mon  enfance  et auprès  
de  vous.  Cela  aurait  été  bien  bon  de  vivre,  d’aimer.  Il  me  
semble  que je n’ai  jamais  été  aussi  jeune  que je le suis  en  ce  
moment.  Il y a du  soleil  aujourd’hui  et je suis  bien  content. 
Depuis  que je suis  ici, j’ai beaucoup  regardé  en  moi.  Je me  
suis  rendu  compte  que,  malgré  tous  mes  défauts,  et j’en ai pas 
mal, je n'étais  pas  si  mal  taillé  que  cela  et  [que]  j'aurais  pu  
faire  un  homme  passable.  Je  sais  mieux  que  personne  com-  
bien je suis  poltron  et  lâche  et  [passage  censuré]. 
Je  suis  crâne,  je t’assure.  Pour  te  dire  la vérité,  je n’arrive  
pas  à m'expliquer  moi-même  que je sois  si calme.  Avant  ma 

1. Sur  la censure,  voir  infra,  p. 320. 


+ 

RE  |  127 
condamnation,  il m’arrivait  souvent  de pleurer,  mais  depuis,  
je n’ai  pas  versé  une  seule  larme.  J’ai  comme  l’impression 
d’une  grande  tranquillité  d’âme  et  d’une  grande  quiétude.  Il  
me  semble  que c’est  encore  une  épreuve  à passer,  la dernière,  
et puis tout  sera  fini,  sans  plus. 
Et pourtant j'ai toujours  eu,  de mes  plus jeunes années,  telle-  
ment,  tellement  peur  de mourir.  Je crois  bien  que  l’homme  est  
curieusement  bâti.  Maintenant,  je regarde  de  haut  toutes  les  
petites  choses  de la terre,  tous  les  petits  intérêts  pour  lesquels  
les  hommes  se  chamaillent  et  la peur  de  la mort  qui fait  agir 
tant  de gens.  Il me  semble  que  tout  cela  est  bien  insignifiant.  
Je viens  de recevoir  la visite  de  l’aumônier  et  il a  paru  tout 
étonné  lorsque je lui  ai dit  que je n’avais  pas  besoin  qu’il  me  
remonte.  J'étais  assez  fort pour  mourir  dignement.  Je n’éprou-  
ve  pas  le besoin  d’une  religion  quelconque,  la mort  est  assez  
grande  par elle-même  pour  faire  taire  toute  autre  voix. 
[Passage  censuré.]  Il me  semble  que  ces  derniers  jours  ont  
été un  rêve.  Les  dorures  dans  la salle  du Tribunal  comme  les  
barreaux  à la fenêtre  de  la cellule.  Les  mots  que j’entendais,  
il me  semble  que  c'était  des  mots  connus  d’avance  et  sans  
valeur  réelle,  des  mots  simplement.  Je  n’ai  ressenti  aucune 
émotion.  Cela ressemblait  un  peu  à un  examen  ou  à une  distri-  
bution  de prix,  mais j'aurais  été  plus troublé. 
Ce  rêve  va  bientôt  finir,  dans  moins  de  trois  heures  trois  
quarts. 
Peut-être  que  la vie  tout  entière  n’a  été  qu’un  rêve.  Je n’ai  
jamais  cru  la mort  pour  Moi.  Les  autres  pouvaient  mourir,  
moi,  non ! Et je crois  bien  que  je n’y crois  pas  encore,  c’est  
peut-être  pour  cela  que je suis  si courageux. 
Les  copains  et  moi,  nous  n’avons  pas  été  des  lâches.  Seule-  
ment,  c'est bien difficile,  ceux  qui ne  sont  pas  passés  par là ne  
peuvent  pas  savoir.  Certes,  nous  sommes  des  enfants  les  uns  
et  les  autres,  nous  n’avons  jamais  prétendu  être  des  héros,  il 
ne  faut  pas trop  nous  en  demander. 
Nous  avons  demandé  comme  dernière  grâce  à  mourir 
ensemble,  si on  nous  l'accorde,  alors  ce  sera  beaucoup  plus  
facile,  nous  sommes  capables  de mourir  en  souriant. 


128  La vie à en  mourir 

Je  ne  ressens  de  haine  contre  qui que  ce  soit.  Je  voudrais  
aimer  toute  la terre,  je suis  si jeune qu’il y a en  moi  beaucoup  
d’amour  et de chaleur  qui n’ont jamais  été  dépensés  et j’en ai 
pour  si peu  de temps  maintenant. 
J'ai  déjà écrit  hier  à Papa et  à Maman,  et je veux  leur écrire 
maintenant.  Oh ! je ne  sais  pas  quoi leur dire  ! je sais  bien  que  
ce  n’est  pas pour  moi  que c’est  le plus dur,  ils avaient  mis tant  
d’espoirs  en  moi  et j'étais  leur  petit  garçon  tant  gâté.  Je leur  
ai fait  beaucoup  de  mal  et  ils  ont  beaucoup  souffert  par  ma  
faute,  et que  vont-ils  souffrir ! 
Je pense  bien  qu’ils  ne  penseront  guère  au  mal  que je leur  
ai fait, j’ai peur  de leurs  larmes. 
Ma  petite  Rachel,  quand  tout  cela  sera  fini,  promets-moi  
que  tu  les  aimeras  bien  fort,  pour  toi  et  aussi  pour  moi, je te 
les  confie  ainsi  qu’à Juliette. 
Oh!  je ne  suis  pas  grand-chose,  mais  je suis  sûr  que  mon 
esprit  ne  mourra  pas,  mais  qu’il  vivra  éternellement  en  vous,  
j'avoue  que  cela  me  console.  J'aurais  bien  voulu  avoir  un  
enfant  à moi, qui m'aurait  continué.  Cet enfant  que je n’ai  pas  
eu,  je voudrais,  vois-tu,  que  plus  tard,  tu  l’aies,  toi,  et  que  tu 
lui  donnes  mon  nom,  pas  comme  premier  prénom,  il est  trop  
laid,  mais  comme  cela,  pour  que  cela  vous  rappelle  qu’il  y  
a  eu  un  brave  petit  garçon  un  peu  bête  [passage  censuré]  un 
jour d’hiver. 
Quand  tu  verras  les  copains,  tu  leur  diras  que  je suis  mort 
avec  courage  et qu’ils  peuvent  être  fiers  de moi. 
Si tu  vois  ma  petite  camarade  Odile,  dis-lui  que j’ai beau- 
coup  pensé  à elle,  et  que je n’ai  pas  oublié  ses  paroles.  Dis  à  
tous  que j'ai pensé  à eux  et  que je leur  ai envoyé  mon  dernier  
salut. 
Je regrette  profondément  la vie,  mais  puisqu'il  faut  mourir,  
eh  bien,  c’est  la  mort  que  j'aurais  choisie;  j’avais  toujours  
rêvé,  vois-tu,  de  mourir  debout,  un  jour  où  le  soleil  brille-  
rait.  Les  hommes  meurent,  mais  la vie, elle,  demeure  toujours  
triomphante,  elle  se  moque  bien  de notre  petite  vie  à nous. 
Je  songe  à tous  mes  héros,  à Saint-Just  et  à Ulenspiegel,  à  
Jacques  Vingtras  et  à Jean-Christophe,  je songe  à mes  chers 


LA  hi 

‘  É. 

2. 
1942  129 
bouquins,  à toutes  mes  joies,  et  surtout  à vous  tous  et  à vous  
toutes,  à André,  à Raymond,  à Juliette,  à tous  qui êtes  un  peu  
mes  héros. 
J'ai beaucoup  rêvé  dans  ma  vie, je crois  que je n’ai  fait  que  
de rêver  et aujourd’hui  je fais  des  rêves  pour  vous,  des  rêves  
pleins  de bonheur  et de gloire. 
Je suis  sûr  que  ma  mort  ne  sera  pas  inutile,  qu’elle  servira  
à construire  un  monde  où il y aura  du pain pour  tous  et aussi  
des  roses. 
C’est  mon  plus  cher  vœu,  j'espère  de  tout  mon  cœur  que  
vous  le verrez. 
Je vais  ici arrêter  ma  lettre,  ma  petite  Rachel,  je voudrais  te  
dire  encore  des  quantités  de choses,  mais je ne  sais  plus. 
Dans  trois  heures,  tout  sera  terminé,  pourvu  que  je sois  
fort.  É 
Adieu,  ma  petite  Rachel,  je t'embrasse  de  tout  mon  cœur,  
de  toute  mon  âme,  je voudrais  mettre  en  ce  dernier  baiser  
toute  ma  vie qui me  quitte.  Je me  serre  contre  toi une  dernière  
fois  afin d’être  plus fort et de sourire  gentiment  quand la mort  
viendra  pour  me  prendre. 

Ton  petit frère  qui t’aime. 

Fernand. 

P.-S.:  Tu  embrasseras  bien  André  pour  moi,  et  tu  lui  diras  
que je crois  avoir  été  digne  de  lui. 

Je t'embrasse  de toute  mon  âme. 

Fernand. 

Fernand  Zalkinow  est  né à Paris  en  1923,  dans  une famille  
juive d'origine  russe.  Élève  boursier  de l’école  Arago,  il dési-  
rait devenir professeur d'allemand,  mais  la guerre  interrompt  
ses  projets,  et  il se fait embaucher  comme  ouvrier fourreur. 


o  ' 
130  La vie  à en  mourir 

Militant  de  la Jeunesse  communiste*  dès  l'été  1940,  il fait  
partie  des  « Bataillons  de  la jeunesse*'  >  constitués  pendant 
l'été  suivant.  Le  21  août  1941,  au  métro  Barbès,  il assure,  
avec  Gilbert  Brustlein  et  Bob  Guesquin,  la protection  de  
Pierre  Georges  (futur  colonel  Fabien)  lors  de  l'exécution  de  
l’aspirant  de marine  Alfons  Moser’.  Le  3 septembre  1941,  il  
participe  à l'attentat  du  boulevard  de  Strasbourg  contre  un  
sous-officier  allemand.  Il assure  également  la planque  des  
armes  du  groupe  et  participe  à de  nombreuses  actions  de  
sabotage  contre  des  installations  de la Wehrmacht,  des  voies 
ferrées,  etc. 
Arrêté le 31  octobre  1941,  Fernand comparaît en mars  1942 
devant  un  tribunal  militaire  allemand,  en  compagnie  de six  
autres  jeunes.  Tous  sont  condamnés  à mort  pour  «activités  
de franc-tireur  et entente  avec  l'ennemi»,  et 

fusillés  le 9 mars  
au  mont  Valérien.  Son  cousin par alliance,  Marcel  Degliame-  
Fouché,  l’un  des fondateurs  et  des  dirigeants  du  mouvement  
«  Combat*  »  et le chef de l’« Action  immédiate* »,  témoignera  
après  1945  du destin  des  Zalkinow  pendant  la guerre  : Nojm  
Zalkinow,  le père,  lui aussi fusillé comme  otage  au  mont  Valé-  
rien,  le 11 août  1942,  et  les autres  membres  de la famille  —  la 
mère,  les  deux  sœurs  (dont  Rachel,  secrétaire  de l'Union  des  
jeunes filles  de  France*  avec  Danielle  Casanova),  l'oncle  et  
la tante,  leur  fille et leur gendre,  ainsi  que  leurs  enfants  de six  
et neuf ans  —,  tous  déportés  à Auschwitz  et gazés. 

#X %k % 

1. Voir  la notice  de  la  lettre  précédente  sur  Tony  Bloncourt  et  les  
autres  membres  de son  groupe. 
2. Voir supra,  p. 46. 


1942  Ver 
Félix  Cadras  à sa  famille 
Prison  de Fresnes  (Seine!)  —  29 avril-19  mai  1942 

Félix Cadras n'a pas reçu  l'autorisation  d'écrire  sa dernière  
lettre.  Ces  notes  et messages,  griffonnés  sur  un  mouchoir,  ont  
été retrouvés  dans  la doublure  de son  pardessus,  remis  après 
l'exécution  à sa famille’. 

Pas  tabac  et  toujours  seul,  seul  !!  J’ai  les  menottes*  (der-  
rière).  Depuis  le XX  mars.  + pas  de lecture  ni de promenade.  
Toujours  très  faim.  Ai  été  «interrogé  »  durant  5 jours.  Très  
durs.  Ma  conscience  est  blanche  malgré  tout  cela,  relevez 
fièrement  la tête  fier ! ! 

Aimez-vous  bien.  Ne  vous  isolez  pas.  Notre  fier  nom,  doit  
être partout.  Mes enfants  doivent  être à toutes  les réjouissances  
de demain. 

Vous  pouvez  être  fières  de  moi.  Je  n’ai  pas  failli  à mon  
idéal,  à notre  cause.  Dites-le  bien  à nos  amis  très  chers.  Je 
vous  aime  de  tout  mon  cœur.  Et  si je dois  mourir  jusqu’au  
bout  vous  serez  près de moi  mes  chéries,  mes (5) chéries. 
29 4 42 

Dites  à mon  grand ami  que  la confiance  qu’il  avait  en  moi  a  
été méritée  sans  cesse.  Embrasse-le  bien  fort.  Ce  XXIX  Avril  
j'espère  toujours  être  sauvé  par notre  Peuple  français.  Je vous  
aime. 
XXIX  avril 

1. Aujourd’hui  Val-de-Marne. 
2.  Le  mouchoir  a  été  remis-en  1950  à Maurice  Thorez  pour  son 
cihquantième  anniversaire.  
3. Souligné  dans  l'original. 


132  La vie  à en  mourir 

Dès maintenant je suis  sûr que ma  chère  cité  et ma province  
natale  resteront  françaises,  et  que  la France  éternelle  va  de 
nouveau  porter  le flambeau  de la Liberté  à travers  ce  monde. 
XXIX  avril  1942 

XXX/4  Vive  le PCF  Et son  chef.  
Vive ! JC et  Staline. 

2 mai  que  de souvenirs  d’espoirs. 

15  16 mai 
4 mai  toujours  espoir.  ai échangé  qq.  mots  avec  Catherine!. 

6 mai 

IX  mai 
Mary?  a 7 ans. 

X beaucoup  d’espoir. 
X mai 
Ils  nous  ont  même  pris  vos  lettres,  vos  photos.  N'oubliez 
jamais. 

11  mai  Grand  espoir. 

XIV  mai 
19 mai 

Félix  Cadras  naît  en  1906,  dans  une famille  d'ouvriers  tul-  
listes  de  Calais.  Son  père  meurt  au front en  1915.  Pupille  de  
la  Nation,  il étudie  dans  sa  ville  natale,  d'abord  à l'école 
primaire  supérieure,  puis,  grâce  aux  cours  du soir,  à l'École  
d'art  décoratif,  dont  il sort  avec  un  diplôme  de dessinateur  en 

, épouse  de  Félix  Cadras. 
ASa  fille  aînée  de Félix  Cadras. 

IS 
2: 


Cul À 

Fr. 

ji sn  
+  v  ES 
1942  133 

dentelle  en  1919.  Désormais  brodeur et dessinateur,  il épouse  
en  1925  une  ouvrière  brodeuse.  Le  couple  a  une  première 
petite fille,  Mary,  en  1935,  et  une  seconde,  Georgette,  en  
1942.  Félix  Cadras  adhère  en  1924  à la Jeunesse  commu-  
niste*  et  en  1932  au  Parti  communiste*,  dont  il devient  
rapidement  l’un  des  responsables  pour  Calais  et  sa  région.  
Pendant  la  crise  économique  des  années  1930,  il acquiert  
estime  et  autorité  par  son  action  politique  en  faveur  des  
chômeurs  —  en particulier  l’organisation  de la solidarité  et la 
popularisation  de son  étude  économique,  «  Union  pour  sau-  
ver  Calais  de  la misère  »,  qui proposait  des  solutions  pour 
redresser  l’industrie  de  la dentelle.  Conseiller  municipal  de  
Calais  (1935),  membre  du  comité  de  Front  populaire  dans  
le Pas-de-Calais,  il accède  en  1937  à des  responsabilités  
nationales  à la direction  du PCF. 
Mobilisé  en  septembre  1939,  Cadras  participe  à la  cam-  
pagne  de  France  comme  sous-officier  d'artillerie.  Après  la 
débâcle  et  le repli  de  son  unité  en  Vendée,  il entre  dans  la  
clandestinité.  Arrivé  à Lyon,  avec  Victor  Michaut  et  Jean  
Chaintron,  il participe  à  la  reconstruction  du  parti  en  
zone  sud.  À son  retour  en  région  parisienne,  au  début  de  
1941,  il joue  un  rôle  essentiel  sur  tous  les fronts:  mise  en 
place  d'un  appareil  technique  d'impression  et  de diffusion  ;  
encadrement  à la base  du  mouvement  social,  notamment  à  
travers  les Comités populaires*  ; naissance  du Front national 
de  lutte  pour  la  liberté  et  l'indépendance  de  la  France*;  
constitution  de l'Organisation  spéciale * et des Francs-Tireurs  
et Partisans*. 
Félix  Cadras  est  arrêté  à Paris  le  15 février  1942  par  
les  Brigades  spéciales*,  sous  le pseudonyme  de  «  Georges  
Dauvergne  ».  Sa  véritable  identité  est  vite  démasquée  :  tor-  
turé,  tour  à tour,  par  la police française  et par  la  Gestapo, 
il ne  parle  pas.  Il est  emprisonné  à la  Santé,  puis  dans  le  
quartier  de haute  sécurité  de  Fresnes  (seul  et  enchaîné  nuit  
et jour),  et  fusillé  par  les  Allemands  au  mont  Valérien  le  
30 mai  1942,  avec  trois  autres  otages,  parmi  lesquels  Arthur 


134:  Ë  La vie à en  mourir 

Dallidet\  et  Daniel  Decourdemanche,  dit Jacques  Decour’.  
Il reçoit  la Légion  d'honneur  à titre posthume. 

*  *X % 

Marcel  Petyt  à sa  femme 
Prison  de Loos-lès-Lille  (Nord)  —  30 avril  1942 

Loos,  le 30 avril  1942  15 h 30 

Bien  chère  petite  femme, 

Je suis bien désolé en t’écrivant cette  lettre.  Je dois t’annoncer  
une  bien pénible  nouvelle.  Surtout  aie du courage  comme j’en 
ai en  ce  moment.  Le bon  Dieu  n’a pas  cru  devoir  exaucer  nos  
vœux.  Pourtant,  j’ai  beaucoup  prié  pour  qu’il  nous  épargne  
les  horreurs  de la guerre : ainsi  il en  a décidé,  courbons-nous  
sous  sa  volonté.  J’ai  beaucoup  de  peine  en  pensant à toi,  à 
toute  notre  vie  de  labeur  afin  d’assurer  nos  vieux  jours,  sans  
toutefois  y parvenir.  J’aurais  voulu  encore  te  donner  bien  
du  bonheur,  mais  le Très-Haut  ne  me  le permet  pas.  Enfin,  
accepte  cette  grande  peine  en  bonne  Française.  Maintenant,  
je dois  te  demander  une  promesse  que  tu  peux  me  refuser:  
il  faut  que  tu  vives  encore  bien  longtemps.  Arrange  ta  vie 
le mieux  possible  et  ne  te  décourage  surtout  pas,  nous  nous  
retrouverons  dans  le paradis  suivant  nos  croyances.  Conserve  
la foi,  ma  chérie.  Si tu juges  pouvoir  refaire  ou  plutôt  adoucir  
ta vie  par une  autre  union  heureuse,  n’hésite  pas,  si c’est  pour  
bien  faire.  Ne t’embarrasse  pas  de préjugés.  Je te  laisse  entiè-  
rement  libre  de tout  lien.  Je le désire  ainsi.  Je suppose  que  ma  
volonté  dernière  sera  respectée.  Que  ceux  qui te  doivent  de 
l'argent  te  le rendent*.  C’est  justice,  et je suis  persuadé  que 

1. Dirigeant  du  PCF  qui assurait  la liaison  entre  Jacques  Duclos  et  
Benoît  Frachon. 
2. Voir  sa  lettre,  infra,  p.  142. 
3. Souligné  dans  l’original. 


135 

ceux  qui t’entourent,  Père,  Renée,  Léonie,  Joseph  ne  t’aban-  
donneront  pas. 
Maintenant,  ma  pauvre  chérie,  je te  demande  bien  pardon  
pour  les  petites  peines  que  j'ai  pu  te  faire  durant  nos  vingt  
années de mariage. Tu sais que ce n’était pas méchanceté.  Quant  
à toi, tu as  été l’épouse  idéale,  le soleil  de ma  vie,  trop  bonne  
même  par  moments.  Je  te  remercie  du  fond  du  cœur  pour  
ces  bonnes  années  passées  ensemble.  Dans  quelques  heures,  
ce  sera  fini,  j 

aurai  rejoint  ma  chère  Mère,  tes  parents  que  
j'aimais  tant  et qui furent  si bons  pour  moi.  J’ai  du courage  et 
je saurai  Mourir  dignement  à 19 h 30.  Henri  et moi,  ainsi  que  
huit  otages,  nous  paierons  pour  un  crime  commis  le 21  cou- 
rant  à Lille.  Je  te  demande  encore  pardon  pour  cette  peine  
immense.  Je voudrais  encore  pouvoir  te serrer  dans  mes  bras,  
n'oublie  pas  que je t’ai  toujours  aimée  et  vénérée  comme  la  
meilleure  des  épouses.  Qu'’au  seuil  de  la mort,  je t'embrasse 
bien  tendrement. 
Au  revoir,  ma  chérie,  nous  nous  retrouverons  là-haut.  J’ai 
fait  mes  Pâques  et j'attends  le prêtre.  Je dis  adieu  à tous  nos  
bons  amis,  à l’équipe,  à Octave,  Agnès,  Juju et  les  enfants.  À  
ma  bonne  Marraine  de Loos.  Je dis  merci  à tous. 
Adieu,  ma  chérie,  sois  courageuse,  sèche  tes  larmes  le plus  
possible.  Je t'embrasse  bien  tendrement. 

Ton  petit  mari  qui te  regrette  bien  et  pensera  à toi jusqu’à  
son  dernier  souffle. 

Marcel. 
Écris à: M.  Pichard,  rue  de la Marine  à Berck-Ville  —  P.-de-  
Calais,  et  annonce-lui  la nouvelle  pour  Henri  et  moi.  J'étais  
avec  son  fils  Marcel  Rhembak. 

Mes  derniers  baisers.  Adieu,  ma  chérie. 

*  Marcel  Petyt. 


136  La  vie  à en  mourir 

Marcel  Petyt  (ou Petit),  né en  1900,  habite  Malo-les-Bains  
(Nord).  Il entre  en  avril  1941  dans  un  groupe  dépendant  du 
War  Office*  (WO),  le ministère  britannique  de la Guerre.  Ses  
activités  comportent  plusieurs facettes : fabrication  et  diffu-  
sion  de photographies  des  généraux  de  Gaulle  et  Catroux, 
dirigeants  de la France  libre ; organisation  de filières  d'éva-  
sion  pour  les pilotes  anglais  abattus  en  France  ; collecte  de  
renseignements  en  vue  d’un  débarquement  britannique  en  
mer  du Nord.  Arrêté  et  condamné  à mort  par  les Allemands, 
il voit  sa  peine  commuée  en  travaux  forcés  à perpétuité  le  
14 octobre  1941.  Il est  cependant  fusillé  à Loos-lès-Lille  le  
30 avril  1942,  avec  neuf autres  otages,  parmi  lesquels  Guido 
Brancadoro!. 

Guido  Brancadoro  à sa  famille 
Prison  de Loos-lès-Lille  (Nord)  —  30 avril  1942 

Loos,  le 30 avril  1942 

Mes  très  chers  parents,  père et mère, 

À cette  heure  qui est  la dernière  pour  moi,  parce  que  quand  
vous  recevrez  cette  présente  missive,  j'aurai  fini  de vivre,  oui  
fini,  mais  courageusement,  oui,  car  c’est  en  mon  pouvoir. 
Le  seul  regret  que je puisse  avoir  à cette  heure  est  de  vous  
avoir  causé  des  ennuis,  mais je quitte  ce  monde  avec  l’espoir 
que j’obtienne  votre  pardon,  oui,  parce  que j’ai ce  seul  regret  
et  qu'avec  le  regret,  il y a  toujours  le  pardon  quand  arrive  
cette  heure  dernière. 
Je  passe  par  les  armes  à dix-neuf  heures  trente  avec  mes  
dernières  pensées  qui vont  vers  vous. 
Ce  sont  les  Français  qui  me  livrent,  mais  je crie:  «Vive  la  
France  »,  les  Allemands  qui m’exécutent,  et je crie:  «Vive  le 

1. Voir  la lettre  suivante. 


137 

peuple  allemand  et l’ Allemagne  de demain  ! » 
Recevez  pour  la dernière  fois  mon  dernier  message  et  les 
derniers  baisers  de l’amour,  d’amour  fidèle. 
Adieu,  chers  parents. 

Brancadoro. 

Guido  Brancadoro  est  né  en  1921  à  Castel  del  Monte  
(Pouille)  en  Italie.  Mineur  à Fenain  (Nord),  il milite  à la 
Jeunesse  communiste  et  participe  sous  l'Occupation  à de  
nombreuses  actions  clandestines  au  sein  de  l'Organisation  
spéciale*  du PCF  (impression  et  diffusion  de journaux  et  de  
tracts,  sabotages).  Il est  arrêté  le 8 septembre  1941  à Mar- 
chiennes.  La section  spéciale * de Douai  le condamne  d’abord  
à vingt ans  de travaux forcés,  puis à la prison  à perpétuité.  Il  
est  ensuite  transféré  à Fontevrault,  où  il est  interné jusqu'au  
25 avril  1942.  Ramené  à la prison  de Loos-lès-Lille  quelques 
jours avant  son  exécution,  il est fusillé par les Allemands  avec  
neuf autres  otages,  parmi  lesquels  Marcel  Petyt\,  le 30 avril 
1942. 
k  *# % 

Bernard  Grinbaum à sa  famille 
Camp de Rouillé,  près de Poitiers  (Vienne)  —  30 avril  1942 

Poitiers,  le 30 avril  1942 

Mes  chers  Maman,  Papa,  Gaston,  Denise, 

Nous  le savons  depuis  ce  matin,  mais  c’est  confirmé,  nous  
serons  fusillés  dans  deux  heures,  par représailles  contre  deux  
attentats. 
Je suis  à côté  de mon  cher  vieux  Maurice,  ainsi  que  quatre 
«“ 
1. Voir  la lettre  précédente. 


138  La vie  à en  mourir 

autres  copains,  calmes,  sereins.  Oui,  nous  sommes  tran-  
quilles,  et notre  plus grand vœu,  que  nous  nous  sommes  bien  
souvent  répété,  Maurice  et moi,  c’est  que  notre  mort  ne  vous  
cause  pas  trop  de chagrin,  surtout  à toi,  ma  chère  Maman. 
Nous  ne  serons  plus  sur  terre.  Bah ! peu  importe,  nous  ne  
sommes  même  pas  angoissés,  mais  VOUS,  Vivez,  VIVEZ  pour  
l'avenir  merveilleux. 

Je  veux  vous  remercier  en  particulier,  mes  chers  Maman  
et  Papa,  pour  tous  les  soins,  la sollicitude  dont  vous  m’avez  
entouré  depuis  ma  naissance,  et  qui  n'auront  pas  été 
inutiles,  puisque  j’ai  vécu  vingt  heureuses  années,  exemptes  
de tout  souci  matériel.  Merci  aussi  pour  tout  ce  que  vous  avez  
fait  pour  moi  depuis  mon  emprisonnement,  des  témoignages  
incessants  de votre  affection. 
Le long  de notre  voyage  en  camion,  j'ai pu voir  la route,  la  
belle  route  de  France  si ensoleillée,  fraîche,  que  nous  avons  
parcourue  joyeusement  dans  nos  équipées  de  camping  aux-  
quelles  je suis  tellement  heureux  d’avoir  participé. 
Oui,  mes  courtes  années  de jeunesse  ont  été  heureuses,  et  
je les  quitte  avec  la pensée  que  Gaston  et  Denise  profiteront 
pleinement  des joies  que  la vie  offre.  Que  Gaston  et  Denise,  
qui  sont  jeunes,  regardent  vers  l’avenir,  que  bientôt  ils  ne  
pensent  plus  à leur  frère  disparu,  mais  n’aient  qu’une  seule  
pensée,  vivre. 
À mes  chers  frère  et  sœur,  aussi,  je vous  demande  d’être  
courageux  et  d’entourer  notre  maman,  qui  a  été  frappée  si 
terriblement,  de  votre  sollicitude  constante,  afin  d’alléger  
le poids  de  son  chagrin.  Papa  sera  fort,  et  il supportera  sans  
défaillance  sa  douleur. 
Je regarde  l’avenir,  si plein  de promesses  pour  la jeunesse,  
car 

je pense  [passage  censuré]. 
Enfin,  pour  terminer,  je suis  fort,  courageux  devant  cette 
dernière  épreuve.  Et je vous  demande  de  l’être  aussi,  mes  
chers  parents,  c’est  une  blessure  qui se  guérira,  pour  vous. 

1. Sur  la censure,  voir  infra,  p. 320. 


és!48  TD 
“À LA nr  À  «  - 
1942  139 
Soyez courageux. 
J'ai devant  moi  toutes  vos  photos  et c’est  avec  plaisir que je: 
contemple  vos  visages  chéris  que je ne  reverrai  plus jamais.  
Ma vie a été droite,  honnête,  et je suis  fier de mourir  ainsi. 
Ma  chère  maman  chérie,  mon  cher  papa  chéri,  mon  cher  
vieux  frangin,  ma  chère  petite  sœur,  de tout  mon  cœur. 

ADIEU,  SOYEZ  COURAGEUX. 

Bernard. 

P.-S.:  Merci  à l’oncle  Simon  et  à la  tante  Louise  pour  
tout  ce  qu’ils  ont  fait  pour  moi.  Je  vous  rends  sous  ce  pli les  
photos,  la montre,  le portefeuille,  la bague.  J'espère  que  les  
autres  affaires  vous  parviendront  de Rouillé. 

Cher  vieux  frangin,  chère  petite  sœur,  papa  chéri, 

Ce  mot  pour  recommander  une  dernière  fois  de  vous  
instruire  en  général,  et  aussi  de  devenir  maîtres  dans  votre  
métier. 
Cultivez  aussi  votre  corps.  Pratiquez  le  sport,  basket,  
athlétisme,  et aussi  la culture  physique.  La vie  s’ouvre  devant  
vous  et  il faut  que  vous  sachiez  en  profiter,  tant  au  point  de  
vue  intellectuel  que  corporel. 
Ne me  pleurez  pas.  Je meurs,  un  dans  les  quelques  millions  
qui le sont  ou  le seront  dans  ces  événements.  Je  ne  tremble  
pas,  ce  n’est  qu’une  dernière  épreuve,  le  dernier  voyage  et  
après  c’est  le néant,  la fin...  Je  n’aurai  pas  souffert  avant  et  
pas  davantage  après,  bien  entendu. 
Adieu  à tous  mes  amis,  que je quitte  avec  quelques  regrets.  
Nous  avions  encore  quelques  moments  joyeux  à  passer  
ensemble. 
Je pense  à vous,  chers  frangin  et  sœur,  et  encore  une  fois,  
seutenez  sans  défaillance  notre  pauvre  Maman. 


140  La vie à en  mourir 

Je pense à toi,  Papa  chéri,  qui as  tant  travaillé  pour  moi  et  
que j'aurais  voulu  revoir  encore. 

Bernard. 

Bernard  Grinbaum  est  né en  1921  à Paris,  de parents juifs  
d'origines  russe  et polonaise  qui avaient fui les pogromes  de  
l’Empire  tsariste  pour  la  France.  Il commence  à travailler  
à l’âge  de  quinze  ans,  après  des  études  de  sténodactylo.  Il 
adhère  aux  Jeunesses  communistes  dans  le  10°  arrondis-  
sement  et  à un  club  de la FSGT'  dans  le 12°  arrondissement.  
C’est  dans  ce  dernier  cadre  qu'il organise,  dès  l'été  1940,  un  
groupe  clandestin.  Il est  arrêté  en  décembre  1940  lors  d’une 
distribution  de  tracts.  Condamné  à trois  mois  d’emprison-  
nement,  il est  détenu  à Fresnes.  À la fin de  sa  peine,  il est  
interné  administratif  au  camp  d’Aincourt  (Seine-et-Oise?), 
puis  transféré  au  bout  d’un  an  au  camp  de Rouillé  (Vienne),  
près de Poitiers.  Le 30 avril  1942,  avec  cing de ses  camarades, 
il est fusillé  comme  otage  par  les  Allemands.  Ses  parents,  
Henoch  et Bluma,  née Ferdman,  sont  arrêtés  au passage  de la  
ligne  de démarcation,  en juillet  1942,  et  déportés.  Son frère,  
Gaston,  s'engage  dans  la Résistance  ; emprisonné à la prison  
Saint-Paul  de Lyon,  il sera  libéré  à la faveur de l'insurrection  
de  Villeurbanne,  en  août  1944. 

*  *% *% 

1.  Fédération  sportive  et  gymnique  du  travail,  liée  à  la  CGT*.  
Voir  infra,  p. 316. 
2. Aujourd’hui  Val-d'Oise. 


141 

Paul  Libermann  à sa  femme  et à son  fils  
Prison  de Fresnes  (Seine!)  —  20 mai  1942 

Libermann  Paul  72 rue  des  Rigoles  20°. 

Prison  de Fresnes,  le 20 mai  1942  à 8 heures 

Ma chère  femme  et enfant, 

Lundi  18 mai  vers  4 heures,  je fus  emmené  du  camp  de  
Drancy  où j'étais  depuis  plus  de huit  mois;  on  m’a  mis  seul  
dans  une  cellule. 
Ce  matin,  les  papiers  sont  arrivés  et  on  m’a  pris  comme  
otage,  et nous  serons  fusillés. 
Il ne  m’est  pas  permis  de  faire  la  moindre  démarche,  ni  
protestation.  L’ordonnance  est  signée  du  Commandant  du  
Grand-Paris’;  donc,  personne  ne  peut  rien  pour  moi. 
Je  comprends,  ma  chère,  ta  triste  douleur;  mais  crois-  
moi,  chérie,  que  ça ne  peut  changer  en  rien  [sic].  Donc,  sois  
courageuse  et  élève  bien  notre  enfant;  sois  une  bonne  mère  
pour  lui. 
Quoi  qu’il  t’arrive  dans  la  vie,  n’abandonne  pas  notre  
cher  Marcel,  et  parle-lui  souvent  de moi.  Sois  brave  et  forte,  
remonte  de son  mieux  le moral  à Maman  chérie,  et  aide-la  de 
ton  mieux  comme  ta propre  Maman. 
Jusqu’à  la dernière  minute,  je tiendrai  votre  photo  devant 
mes  yeux. 

Paul. 

1. Aujourd’hui  Val-de-Marne. 
2.  Le  général  von  Schaumburg,  commandant  du  Grand-Paris 
(Rommandant  von  Gross-Paris),  une  des  quatre  régions  d'occupation  
militaire  de la zone  nord. 


142  La vie à en mourir 

Mon  petit Marcel  chéri, 

Sois  intelligent  et  instruis-toi  bien,  et  pense  toujours  à ta  
.  Maman;  car  il est  rare  d’en  trouver  une  pareille ; 

aide-la  tou- 

jours  et  facilite-lui  sa  tâche.  
Crois-moi,  mon  petit,  que 

je n’ai jamais  voulu  que  ton  bon-  
heur,  et si je pars  avant  l’heure,  ce  n’est  réellement  pas  de ma  
faute  ; je n’ai  rien  fait  qui puisse  mériter  cette  sentence. 
Adieu,  mon  enfant  chéri,  sois  grand  et courageux. 

Paul. 

Ce  document  dactylographié  porte  en  bas  un  tampon  de  
légalisation  par  la mairie  de Montauban,  en  date  du 21 avril  
1944,  ainsi  que  la mention  manuscrite  suivante  : 

«Je  soussignée  Madame  Loiseau  certifie  que  le texte  ci-  
dessus  [est]  conforme à l’original.  » 

Loiseau. 

Paul  Lejak  Libermann,  né en  1909,  est fusillé par  les Alle-  
mands  au  mont  Valérien  le 20 mai  1942,  avec  quatre  autres  
otages. 

*X %  % 

Jacques  Decour  à ses  parents  et  à sa  fille  
Prison  de  la Santé,  Paris  —  30 mai  1942 

Samedi  30 mai  1942  —  6 h 45 

Mes  chers  parents, 

Vous  attendiez  depuis  longtemps  une  lettre  de moi. 
Vous  ne  pensiez  pas  recevoir  celle-ci,  Moi  aussi,  j'espérais 


| Ÿ 
nd  | 
PAM  |  |  ;  143 
=.  L  | 
C  F  ;  À  :  à  | 
bien ne  pas vous  faire  ce  chagrin.  Dites-vous  bien  que je suis  
resté  jusqu’au  bout  digne  de  vous,  de  notre  pays  que  nous  
aimons.  | 
Voyez-vous,  j'aurais  très  bien  pu mourir  à la guerre  ou  bien  
même dans le bombardement  de cette  nuit. Aussi, je ne  regrette  
pas  d’avoir  donné  un  sens  à cette  fin.  Vous  savez  bien  que je 
n'ai  commis  aucun  crime,  vous  n’avez  pas  à rougir  de  moi,  
j'ai su  faire  mon  devoir  de Français.  Je  ne  pense  pas  que  ma  
mort  soit  une  Catastrophe ; songez  qu’en  ce  moment  des  mil-  
liers  de soldats  de tous  les  pays  meurent  chaque jour,  entraf-  
nés,  dans  un  grand  vent  qui m’emporte  aussi. 
Vous  savez  que  je m'attendais  depuis  deux  mois  à ce  qui  
m'arrive  ce  matin,  aussi  ai-je  eu  le temps  de  m'y  préparer,  
mais  comme  je n’ai  pas  de  religion,  je n’ai  pas  sombré  dans  
la méditation  de la mort;  je me  considère  un  peu  comme  une  
feuille  qui tombe  de l’arbre  pour  faire  du terreau. 
La qualité  du terreau  dépendra  de celle  des  feuilles.  Je veux  
parler de la jeunesse  française,  en  qui je mets  tout  mon  espoir.  
Mes parents  chéris,  je serai  sans  doute  [enterré]  à Suresnes, 
vous  pouvez  si  vous  le  désirez  demander  mon  transfert  à  
Montmartre. 
Il faut  me  pardonner  de  vous  faire  ce  chagrin.  Mon  seul  
souci  depuis  trois  mois  a été  votre  inquiétude.  En ce  moment,  
c’est  de  vous  laisser  ainsi  sans  votre  fils  qui  vous  a  causé  
plus de peines  que de joies.  Voyez-vous,  il est  content  tout  de  
même  de la vie qu’il a  vécue,  qui a été  bien  belle. 
Et  maintenant  voici  quelques  commissions.  J’ai  pu  
mettre  un  mot  à celle  que  j’aime!.  Si  vous  la voyez,  bientôt 
j'espère,  donnez-lui  votre  affection,  c’est  mon  vœu  le  plus  
cher.  Je voudrais  bien  aussi  que vous  puissiez  vous  occuper  de  
ses  parents  qui sont  bien  en  peine.  Excusez-moi  auprès  d’eux 

1.  Maï  Politzer,  épouse  de  Georges  Politzer,  ami  et  camarade  de  
Jacques  Decour.  Ce n’est  qu’en juillet 2002,  dans  la revue  Europe,  que  
la dernière  lettre  de Jacques  Decour  fut  publiée  dans  son  intégralité. 
Les  éditeurs  précédents,  par  conformisme  moral,  avaient  gommé  les  
mots  et les passages  révélant  son  amour  pour  Maï. 


144  La vie  à en  mourir 

de les  abandonner  ainsi  ; je me  console  en  pensant  que  vous  
tiendrez  à remplacer  un  peu  leur  «ange  gardien ». 
Donnez-leur  des  choses  qui sont  chez  moi  et  appartiennent  
à leur  fille : des  volumes  de la Pléiade,  les  Fables  de La Fon-  
taine,  Tristan,  les 4 Saisons,  les petits poussins,  les deux  aqua-  
relles  (Vernon  et  Issoire),  la carte  des 4 pavés  du Roy. 
Je voudrais  que  le jeune Michel!  ait mes  affaires  personnel-  
les  (stylo,  porte-mine,  portefeuilles  montre  et  briquet).  Em-  
brassez-les  tous  les  trois  pour  moi. 
J’ai  beaucoup  imaginé,  ces  derniers  temps,  les  bons  
repas  que  nous  ferions  quand je serais  libéré.  Vous  les  ferez  
sans  moi,  en  famille,  mais  pas  tristement,  je vous  en  prie.  Je 
ne  veux  pas  que  votre  pensée  s’arrête  aux  belles  choses  qui  
auraient  pu  arriver,  mais  à toutes  celles  que  nous  avons  réel-  
lement  vécues.  J’ai  refait  pendant  ces  deux  mois  d’isolement,  
sans  lecture,  tous  mes  voyages,  toutes  mes  expériences,  tous  
mes  repas.  J’ai  même  fait  un  plan de roman.  Votre  pensée  ne  
m'a  pas  quitté,  et je souhaite  que  vous  ayez,  s’il  le fallait,  
beaucoup  de patience  et de courage,  surtout  pas  de rancœur. 
Dites  toute  mon  affection  à mes  sœurs,  à l’infatigable  
Denise  qui s’est  tant  dévouée  pour moi, et à la jolie maman  de 
Michel  et  de J. Denis. 
J'ai  fait  un  excellent  repas  avec  Sylvain  le 17, jy ai souvent 
pensé  avec  plaisir,  aussi  bien  qu’au fameux  repas  de réveillon  
chez  Pierre  et  Renée.  C’est  que  les  questions  alimentaires  
avaient  pris  de  l’importance.  Dites  à Sylvain  et  Pierre  toute  
mon  affection,  et  aussi  à Jean  Baïlly?,  mon  meilleur  cama-  
rade,  que  je le  remercie  bien  de  tous  les  bons  moments  que 
j'aurai  passés  avec  lui. 
Si j'étais  allé  chez  lui  le  soir  du  17, j'aurais  fini  tout  de 
même  par arriver  ici,  il n’y a donc  pas  de regret! 
Je  vais  écrire  un  mot  pour  Brigitte  à la fin  de  cette  lettre, 
vous  le lui  recopierez.  Dieu  sait  si j’ai  pensé à elle.  Elle  n’a  
pas  vu  son  papa  depuis  deux  ans. 

1. Michel  Politzer,  fils  de Maï  et de Georges  Politzer.  
2. Frère  de l’ex-femme  de Jacques  Decour. 


| 1942  145 
Si vous  en  avez  l’occasion,  faites  dire  à mes  élèves  de  1",  
par  mon  remplaçant,  que j’ai bien  pensé  à la dernière  scène  
d’Egmont',  et  à la lettre  de TH-KI  à son  père  —  sous  toute  
réserve  de modestie. 
Toutes  mes  amitiés  à mes  collègues  et à l’ami? pour  qui j'ai  
traduit  Goethe  sans  trahir. 
Il est  8 heures,  il va  être  temps  de partir. 
Jai  mangé,  fumé,  bu  du  café.  Je  ne  vois  plus  d’affaire  à 
régler.  S’il  y a  chez  Mme  Politzer,  170  ter,  rue  de  Grenelle,  
des  objets  qui m’appartiennent  (livres,  notamment  ceux  du  
lycée,  phono,  etc.),  tâchez  de les  récupérer.  Il y a  aussi  votre  
Mémorial  de Sainte-Hélène. 
Mes  parents  chéris,  je vous  embrasse  de  tout  mon  cœur.  
Je suis  près de vous  et  votre  pensée  ne  me  quitte  pas. 

Votre  Daniel. 

Ma petite  Brigitte  chérie 

Ton  papa  ne  t’a  pas  beaucoup  vue  depuis  quelque  temps;  
mais  il a  bien  pensé à toi.  Dis  à ta  Maman  que  je lui  fais  
confiance  pour  faire  de toi  une  fille  forte,  saine  et  gaie,  bien  
solide  sur  ses  deux  bonnes jambes. 
Travaille  bien  et tâche  de devenir  une  bonne  pianiste.  
Songe souvent  à ton  grand ami  de Papa et à toutes  les bonnes 
parties  que  nous  avons  faites  ensemble.  
Je t'embrasse  de tout  mon  cœur.  Je t’aime. 
Embrasse  ta maman. 

1. Le Comte  d’'Egmont,  pièce de Goethe  inspirée  du  destin  tragique  
d’un  noble  des  Pays-Bas,  exécuté  pour  rébellion  par  les  Espagnols  en 
1568. 
2.  Jean  Paulhan,  directeur  de  la  Bibliothèque  de  la  Pléiade. 
Jacques  Decour  avait  participé  à la traduction  du  Théâtre  complet  de  
Goethe  dans  cette  collection. 


/  Û  ve  |  à  '  à 
146  La vie à en  mourir 

Daniel  Decourdemanche  naît  à Paris  en  1910,  dans  une  
famille  d'agents  de  change.  Passé  par  le lycée  Carnot  puis 
par le lycée Pasteur de Neuilly,  il étudie  le droit à l’université,  
avant  d'obtenir  l'agrégation  d'allemand  en  1932.  Il enseigne  
dès  lors  cette  langue  et  cette  culture  avec  passion,  jusqu'à  
son  arrestation  en  1942,  d'abord  au  lycée  de Reims,  puis au  
lycée  Descartes  de  Tours,  enfin  au  lycée  Rollin  de Paris'.  Le  
professeur  d'allemand  se  double  d’un  romancier,  essayiste,  
critique  et journaliste  de talent : 

auteur  chez  Gallimard,  sous  
le nom  de plume de Jacques  Decour,  collaborateur  de la NRF,  
traducteur  de Goethe.  Adhérent  des Jeunesses  communistes”,  
il rejoint  en  1936  le PCF*,  dont  il devient  un  militant  actif en  
Touraine  puis  à Paris.  Il ne  dédaigne  aucune  forme  de mili- 
tantisme  mais  s'attache  surtout  à l'instruction,  l'éducation  et  
l'ouverture  d'esprit  des  classes  populaires.  Orientation  qui  
va  de  la  création  d'un  ciné-club  à Tours  à la direction  des  
revues  Commune  (7938)  et  La Pensée  (7939). 
Mobilisé  comme  simple  soldat  à Vernon,  Decour finit  la  
campagne  de  France  à Clermont-Ferrand,  comme  chauffeur  
du  général  de  Lattre  de  Tassigny.  Dès  la  rentrée  des  classes  
de  1940,  en  liaison  avec  Danielle  Casanova,  Jacques  
Solomon,  docteur  en  physique,  gendre  du  professeur  Paul  
Langevin,  et  Georges  Politzer,  agrégé de philosophie,  il orga-  
nise  la résistance  intellectuelle  contre  l'occupant et le gouver-  
nement  de Vichy.  En novembre  1940 paraît le premier numéro  
de  L'Université  libre.  En février  1941  est  lancée  la première  
revue  clandestine,  La  Pensée  libre.  Enfin,  en  janvier  1942,  
avec  Jean  Blanzat,  Jean  Guéhenno,  le père Maydieu,  Charles 
Vildrac,  Jacques  Debû-Bridel,  il crée  Les  Lettres  françaises.  
Il est  arrêté  le 17 février  1942  à Paris par la police française,  
en  compagnie  de  Georges  Politzer  et  de  Jacques  Solomon.  
Conduit  à la Santé,  torturé par les Français  et les Allemands,  
il est fusillé au  mont  Valérien  le 30 mai  suivant. 

#  k  % 

1. Devenu  lycée Jacques-Decour  à la Libération. 
L 


147 

Roger Pironneau  à ses  parents  
Prison  de la Santé,  Paris  —  29 juillet  1942  . 

29 juillet  1942 

Parents  adorés, 

Je vais  être  fusillé  tout  à l’heure  à midi.  Il est  9 heures  #4.  
C’est un  mélange  de joie et d’émotion.  Pardon  pour tout : [de]  
la douleur  que je vous  ai causée,  de  celle  que je vous  cause, 
[de] celle  que je vous  causerai.  Pardon  à tous  pour  tout  le mal  
que j'ai fait,  pour  tout  le bien  que je n’ai  pas  fait. 
Mon  testament  sera  court:  je vous  adjure  de  révenir  à la 
foi. 
Surtout,  aucune  haine  contre  ceux  qui me  fusillent.  «Aimez-  
vous  les uns  les autres  »,  a dit Jésus,  et la religion  à laquelle 

je 
suis revenu,  celle  à laquelle  vous  devez  revenir,  car  mes  frères  
et  sœurs  chéris,  vous  vous  en  étiez  écartés,  est  une  religion  
d'amour. 
Je vous  embrasse  tous  de  toutes  les  fibres  de  mon  cœur.  Je  
ne  cite  pas  de  noms,  car  il y en  a  de  trop  gravés  dans  mon  
cœur. 

Votre  fils,  petit-fils  et frère  qui vous  adore. 

Roger. 

10 heures  4. Je suis  calme,  serein. 
J'ai  serré  la main  de mes  gardiens,  grand  plaisir. 
Je vais  tout  de suite  voir  l’abbé,  immense  joie.  
Dieu  est  bon. 

Roger  Pironneau,  né  à Paris  en  1920,  étudie  l’histoire  à  
l'Institut  catholique.  Au  début  de  1941,  il entre  en  contact  
avec  des  membres  du  réseau  de  renseignements  «  Saint-  
Jacques*»,  créé  à Londres  en  août  1940  et  dirigé  par  le 

LL 


148  La vie  à en  mourir 

capitaine  Maurice  Duclos.  Les  principaux  responsables  en  
sont  Charles  Deguy,  Jean  Vérines,  commandant  de la Garde  
républicaine,  le docteur Roche,  et l’abbé Roger Derry,  vicaire  
de Saint-François-Xavier  (Paris  7°). Roger Pironneau  devient  
l’agent  de  liaison  de Deguy.  Après  la trahison  du  radiotech-  
nicien  Mulleman,  il est  arrêté  le 8 août  1941.  Emprisonné  en  
Allemagne  et torturé,  il est condamné  à mort  le 23 mars  1942.  
Il est  ramené  à Paris pour être fusillé avec  Charles  Deguy au  
mont  Valérien,  le 29 juillet  1942.  L'abbé  Derry  sera  décapité  
à Cologne  le  15 octobre  1943,  Jean  Vérines,  fusillé  dans  la 
même  ville  le 20 octobre  suivant,  le docteur  Roche,  déporté. 

*  *% * 

Pierre  Rebière  aux  siens 
Prison  de la Santé,  Paris  —  1‘ et 5 octobre  1942 

1° octobre  1942,  12 heures 

À tort  ou  à raison, j'attends  que l’on  vienne  me  chercher,  car  
un  petit  fait:  la cigarette  du  condamné,  m’a  laissé  supposer  
que  mon  tour  est  arrivé. 
J'ai  déjà  dit  ce  que  je voulais  pour  ma  famille,  et  ce  n’est  
pas  la peine  de broder,  car  ceux  qui restent  les dépositaires  de 
mes  volontés  sauront  bien  les  interpréter. 
À mon  Parti,  je dois  compte  de  mes  dernières  actions.  J’ai 
écrit  ce  que j’ai pu  pour  que  ceux  qui prendront  ma  place  sur  
la «Grande  Barricade  »  puissent  disposer  de mes  armes  et  de  
quelques  munitions,  afin  que  ma  mort  ne  soit  pas tout  à fait  la  
fin  de ma  lutte.  Même  ici, j’ai fait  mon  devoir  et  mon  travail.  
Le Parti  l’apprendra  par des  camarades  à qui j’ai parlé  ou  qui  
m'ont  vu  à l’œuvre. 
Je répète que  si je veux  garder toutes  mes  facultés  sans  exci-  
tation  morbide  ni abattement,  je le dois  à ma  confiance,  à ma  
certitude  dans  le Parti  communiste,  dans  le marxisme  déve-  
loppé  par  l’action  de  Lénine  et  de  Staline,  et je peux  penser  
avec  compassion  à tous  ceux  qui  sont  tombés  sans  idéal  ou 


D 

v  F  x 
1942  149 
sans  avoir  eu  confiance  absolue  en  celui-ci.  Ils  ont  dû bien  
souffrir. 
Pour nous,  c’est  tellement  plus facile... 
Et ma  pensée  revient  toujours  sur  la cellule  de  la France 
la commune  rurale,  et  c’est  toujours  Villac  qui me  revient  à  
l’esprit  encore  qu'aucune  commune  ne  se  ressemble  et  dont  
le développement  économique  et  social  ne  soit  égal.  Ah!  
que j'aurais  voulu  faire  ce  que  d’autres  feront...  J’ai  encore  
essayé  d'analyser  les  idées  que  j'avais  au  sujet  de  la  
Révolution  à la campagne.  Je crois  que  de créer  une  industrie  
collectivisant  l’effort  des  habitants  d’une  ou  de  plusieurs  
communes,  cela  contribuera  à  donner  aux  producteurs  
agricoles  «l'esprit  prolétaire  »,  l’esprit  du  socialisme. 
À mes  camarades,  je demande  [de]  veiller  comme  j'aurais  
voulu  le faire  sur Villac  et sur  ce  coin  de Périgord  qui me  tient  
tant  au  cœur. 
Je viens  d’être  interrompu  par  ma  montée  [sic]  de  l’adju-  
dant-chef,  à l’étage,  mais  ce  n’était  pas  pour  moi.  Mais  sa  
présence  à 12 h 30 est  significative  et je vais  me  préparer. 
Salut  à tous  ! en  avant. 

17h30:  malgré  «la  cigarette»,  ce  n’est  pas  pour  
aujourd’hui...  je ne  m’en  plains  pas...  et  voudrais  que  même  
avec  ces  symptômes  ça dure  un  mois  de  plus,  car  j’ai  l’im-  
pression  que  dans  un  mois. 

5 octobre  1942 

Ma chère  Lisette, 
Ma petite  Madelisette.  à vous  tous, 

Et  voici  le dernier  jour.  Nous  sommes  rassemblés  pour  le  
départ  [censuré!]  en  revue  [censuré]  les  tâches  particulières 

1. Sur la censure,  voir  infra,  p. 320. 


CS:  +  4  LA  R  r  4  -  u  =  , 

150  .  La vie  à en mourir 

que je réclame  des  miens,  c’est  de reporter  sur  mon  fils  et sur  
ma  compagne  la douce  affection  qu’ils  me  portaient.  Veillez  
à ce  que  les enfants  [censuré]  que ma  famille  entière  sache.  et  
sois  digne  [censuré]. 

J'ai  vécu  la moyenne  normale  d’un  homme  et je n’ai  pas  
[censuré]  je suis  très  heureux  [censuré]  de  pouvoir  au  seuil  
de  la mort  l’affirmer  et  d’ajouter  que  j’ai  [censuré]  ce  que  
[censuré]  toujours  [un paragraphe  censuré]. 

A mes  nombreux  camarades  et  amis  je [censuré]  la  [cen-  
suré]  et  cela  eut  un  [censuré]  pour  [censuré]  nous  en  disant  
[censuré]  je pense  que  [censuré]. 

À vous  mes  parents,  à toi  Madelisette,  ma  petite  sœur,  je  
t'envoie  mes  plus  ardents  baisers  et  formule  les  meilleurs  
souhaits  de  bonheur  que  vous  avez  bien  mérités.  Baïsers  
passionnés  à ces  enfants  qui sont  notre  plus doux  espoir. 

Madelisette,  ma  petite,  quelle joie  tu  me  procures ! Je  sais  
ton  courage  et  suis  Sûr  que  tu  veilleras  à ce  que  mes  désirs,  
pour  ce  qu’ils  ont  de compatible  avec  le reste,  soient  satisfaits  
[censuré]. 

Ma  petite  sœur,  je  te  prie  de  prendre  mes  affaires,  
vêtements,  portefeuille,  argent,  stylo,  stylomine,  pardessus,  
veston,  caleçon,  chemises,  mouchoirs. 

J'ai  tellement  de  choses  à vous  dire  qu’il  y en  a  trop  pour  
tenter  d’en  commencer  la narration. 

Je vous  embrasse  tous  très  fort. 

P.R. 

Salut  aux  [censuré]  de  Villac,  Terrasson,  et  d’ailleurs,  
Gustave.  Fernand,  tous  ceux  que j'aime. 


151 

Pierre  Rebière  naît  en  1909  à Villac  (Dordogne),  dans  une  
famille  de forgerons.  Employé  dans  un  restaurant  puis  aux  
usines  Renault,  il est  licencié  en  1934,  après  son  adhésion  
au  PCF*.  En  octobre  1936,  il participe  à  la  délégation  
française  qui  négocie  avec  le  ministre  espagnol  Martinez 
Barrio  la  constitution  des  Brigades  internationales*.  
Commissaire  du  bataillon  «  Commune-de-Paris  »  de  la  
11° brigade,  Pierre  Rebière participe  aux  combats  de Madrid, 
fin 1936, puis est blessé  en février  1937 pendant  la bataille  de  
Jarama.  Rentré  en  France,  il devient  en  1938  le trésorier  de  
l’Amicale  des  volontaires  en  Espagne  républicaine  (AVER), 
dont  il est  l’un  des  membres  fondateurs  et  dont  le siège  est  
situé  à son  domicile,  33,  rue  Poliveau  (Paris  5°).  Il entre  à la  
même  époque  à la direction  du PCF. 
Mobilisé  d'octobre  1939  à juin  1940,  Pierre  Rebière  gagne  
Paris  et  entre  dans  la  clandestinité  en  novembre  suivant.  
Responsable  de  la  propagande  de  son  parti  pour  les  
régions Nord,  Est et Ouest,  il participe  aussi  à la formation  de  
l'Organisation  spéciale*,  dont  il  entraîne  les  premiers  
groupes.  Le 21 octobre  1941,  à Bordeaux,  lors  d'une  mission  
en  Aquitaine  pour  créer  un  état-major  des  FTPF*,  il abat  
avec  un  camarade  espagnol  le conseiller  militaire  Reimers,  
officier  d'état-major  allemand.  Arrêté  le  15 décembre  1941  
par  les  Brigades  spéciales*,  il est  interrogé  puis  remis  aux  
autorités  allemandes  le  10 janvier  1942.  Torturé,  incarcéré  à  
la prison  de la Santé,  il est  condamné  à mort  par  le tribunal  
militaire  allemand  le  9 septembre.  Il  est  fusillé  à  Paris  
le 5 octobre  1942,  au  champ  de  tir  du  ministère  de  l'Air,  
Balard. 

*  *X *% 


152  La vie à en  mourir 

Jehan  de Launay  à sa  femme  et à ses  enfants 
Paris  —  27 octobre  1942 

Ma Miquette  chérie, 

Le Procureur  Kessler  vient  de nous  annoncer  la fatale  nou-  
velle. 
Ma  pauvre  chérie,  je dois  mourir.  Je  souhaite  de  le faire  
avec  courage,  en  chrétien  et en  Français.  Je te demande  d’être  
toujours  très  courageuse ; aie  toujours  confiance  en  Dieu  et  
reste  bonne  Française.  Élève  nos  deux  petits  dans  ces  nobles  
sentiments. 
Je te  demande  pardon  de  l’immense  chagrin  que je vais  te  
faire. 
Tu es jeune, jolie,  belle  et bonne,  et regarde  la vie en  face.  
Au ciel  où j’espère  aller, je veillerai  sur  vous  tous.  Embrasse 
avec  tendresse,  comme  je t'embrasse  moi-même,  nos  deux  
petits  que  j'adore,  ta  bonne  maman  Suzanne,  mémé,  tante  
Paulette,  Taty  et  ma  chère  petite  Josette,  tes  oncles  et  toute  
ta  famille  que  je ne  connais  pas,  ton  cher  papa  quand  tu  le 
reverras. 
Mes  pauvres  camarades  sont  aussi  courageux  que  moi  et  si 
notre  dernière  pensée  va  à nos  chers  nôtres,  notre  dernier  cri  
sera : «Vive  la France.  » 
Je  t’aime,  Miquette  chérie,  tu  as  été  le plus  bel  et  le plus  
grand  amour  de ma  vie  (l’unique). 
Surtout,  tâchez  de  cacher  ma  mort  à ton  pauvre  papa  que  
j'aimais  tant. 
Je fais  un  testament  que j’adresse  à Paul.  Bien  entendu,  je  
te laisse  le peu  que je possède.  J’espère  que  la Patrie,  que j'ai  
tant  aimée,  t'aidera  à élever  matériellement  nos  enfants.  
Presse-les  bien  sur  ton  cœur  pour moi.  Surtout,  chérie,  soigne-  
toi  bien,  il te  faut  guérir  vite  et  complètement. 
Je te  demande  comme  une  prière  suprême  d’aimer  la vie;  
pense  que  mon  âme  immortelle  sera  toujours  à tes  côtés ; 

je te 

1. L’épouse  de Jehan  de Launay. 


MONT 
n  di  + 
1942  153 

répète  que  tu  es jeune,  et  que  c’est  dans  la prière  que  tu  dois  
chercher  une  consolation.  Je t’aime  de toutes  mes  forces. 
Miquette  chérie, je pense  que  c’est  grâce  à notre  amour  que  
je me  suis  rapproché  de Dieu,  je te  remercie  de  cela  de tout 
mon Cœur. 
À cause  de cela,  tu  ne  dois  pas  désespérer  de la vie.  Pense 
à ma  dernière  volonté  qui  est  de  te  supplier  de  vivre  avec  
courage,  pour  élever  nos  enfants  comme  je l’aurais  fait  moi-  
même. 
Ne  cesse  pas  de  prier  et  d’espérer  en  Dieu.  Cette  dernière  
preuve  d’amour,  je te  la  demande  au  pied  du  fatal  poteau  
d'exécution.  Je  suis  sûr  que  tu  me  comprendras,  et  cette  
suprême  pensée  me  donne  tous  les  courages. 
Ma douce  chérie,  je te  dis  adieu ; dans  ce  mot,  j'ai mis  tout  
mon  amour  et  toute  ma  tendresse,  je t'embrasse  comme  je 
t’aime,  ainsi  que  tous  et mes  petits. 

Ton  mari,  tendrement. 

Jehan  de Launay. 

Réclame  pour  toi  mon  chapelet,  mon  Christ  que  j’ai  tant  
prié et mon  livre  de prières,  ainsi  que  mon  alliance. 
Je taime.  Ma dernière  pensée  est  pour  toi  et  nos  petits. 

Jehan. 

Je te  laisse  mon  alliance  que  je te  demande  de  porter  tou-  
jours en  souvenir  de moi. 
Ma chevalière  en  or  avec  mes  armoiries  sera  portée  par  ce-  
lui  de  mes  fils  que  tu  désigneras  (le  plus  méritant).  Josette  
pourra  la porter  en  attendant  que  l’un  d’eux  puisse  la porter. 

Pierre  et Roland  sont  courageux  et t’embrassent. 
Ma pauvre  chère  Miquette,  je n’ai  jamais  aimé  que  toi, je 
t’ai  aimée  follement,  encore  de doux  baisers. 


MAN  
fs  © La vie à en 

mourir 

Vive  Dieu,  vive  la France. 

Ton  Jehan. 

Ma plume  est  mauvaise. 

Je te demande,  au  nom  de notre  amour,  de te guérir,  d’élever  
nos  enfants  et  de  ne  pas  tâcher  de  rentrer  dans  un  couvent  
avant  au  moins  5 années,  passée  cette  date  tu  feras  ce  que  tu  
voudras.  Je compte  sur  toi. 

S1  parfois  je t’ai  fait  de  la peine,  Miquette  chérie,  je t’en  
demande  pardon.  Je t’aime.  Courage. 

Garde  cette  lettre  que  tu  remettras  plus tard  à mes  petits.  
*  Ma plume  est  mauvaise. 

Mon  cher  petit Claude  et  mon  cher  petit Jehan!, 

Quand  vous  serez  en  âge de  comprendre  et  de  lire,  vous  
lirez  cette  lettre,  qui est  non  seulement  un  adieu  de votre  cher 
papa  qui va  mourir,  mais  aussi  un  testament. 
D'abord,  restez  de  bons  chrétiens,  et  priez  toujours  Dieu 
avec  confiance  et amour.  Aimez  la France,  votre  patrie, comme  
je l’ai  aimée  moi-même  jusqu’au  sacrifice. 
 Aimez  aussi  vos  chers  parents  si bons et si dévoués  ; consolez  
votre  petite  maman  Thérèse  par  votre  cœur,  votre  courage  et 
votre  amour. 
Soyez  [mot  illisible?]  et  de  Launay  complètement,  car  vous 
puiserez  dans  l’exemple  et les traditions  de ces  belles  familles  
tout  ce  qu'il  y a de  noble  et  de digne. 
En un  mot,  restez,  je vous  le répète encore,  de bons  Français  
et de bons  chrétiens. 

1. Les  fils  de Jehan  de  Launay. 
2.  Nom  de famille  de  l’épouse  de Jehan  de Launay. 


Vive  la France. 
Je vous  embrasse  comme  je vous  aime. 

Votre  père affectueux. 

Jehan  de Launay. 

Nous  ne  disposons  pas  d'informations  sur  Jehan  de  
Launay,  dont  la dernière  lettre  est  conservée  au  musée  de la  
Résistance  nationale,  Champigny-sur-Marne. 

Gaston  Père  à sa  femme 
Prison  de Fresnes  (Seine!)  —  24 novembre  1942 

Fresnes,  24 novembre  1942 

Ma chère  Petite  femme  chérie, 

Je t'envoie  ce  mot  qui est  ma  lettre  d’adieu,  il est  10 heures  
du matin,  et je vais  être  fusillé  à midi. 
Mon  trésor, je m'en  vais  en  pensant à toi,  et  te  demande  du  
courage,  je m'en  vais  en  pensant  à mon  petit  Michou,  que 
j'adore,  on  ne  m’a  pas  permis  de vous  voir  une  dernière  fois.  
Je meurs  en  homme  et  en  Français,  tu  le diras  aux  parents,  
tu les embrasseras  tous,  et tu  leur  diras  que je meurs  [passage 
censuré?]. 
Je te laisse  tout” ce  que 

je possède,  et je veux  que  cette  lettre  
te  serve  de testament,  ainsi  que  tout  ce  qui me  revient  de  ma  
pauvre  maman. 

-  1. Aujourd’hui  Val-de-Marne.  
2. Sur la censure,  voir  infra,  p. 320. 
3. Souligné  dans  l'original. 


156  La vie à en  mourir 

Comme je le demande  à mes  parents,  je veux  être  enterré  à  
Véreux,  à côté  de maman. 
Je  te  dis  au  revoir,  ma  chère  petite  Jeanne  à moi,  et  mon  
petit Michou  et à mon  petit garçon  qui va  naître!. 

Au revoir. 

Ton  Gaston  à toi  pour  la vie. 

Père,  Gaston. 

Né  en  1910  à Paris  (17°),  Gaston  Père  est  terrassier  de  
formation.  Il a  adhéré  au  PCF*  en  1935,  alors  qu'il  était  
employé  à l'hôpital  Laennec.  Membre  d’un  groupe  FTP*  de  
la  région  parisienne,  il est  arrêté  par  la police française  le 
15 septembre  1942,  à la  suite  d’une  attaque  armée  contre  
un  encaisseur”,  à La  Courneuve.  Livré  aux  Allemands,  il  
est  condamné  à mort  le  13 novembre  1942  par  le tribunal  
militaire  allemand de Paris,  comme franc-tireur.  Il est fusillé le  
24 novembre  suivant  au  mont  Valérien. 

1.  Gaston  Père  a  un  enfant  de  dix  mois,  et  sa  compagne  est  
enceinte. 
2.  Un  des  moyens  de  se  procurer  les  finances  indispensables  aux  
organisations  de résistance. 


1943 

Robert  Beck à ses  enfants  et à ses  amis  
Prison  de la Santé,  Paris  —  5 février  1943 

Le 5/02/43 

Mes  bien  chers  petits,  mes  chers  amis, 

Je ne  puis plus  vous  donner  d’autres  témoignages  de  mon  
affectation  [affection]  que  cette  lettre.  Colvert  ne  verra  plus 
son  Plouf,  ni sa  petite  Plumette!.  Il part  pour  un  grand  grand  
voyage.  Alors,  vous  serez  très  sages  et  vous  travaillerez  
très  bien  à l’école,  n’est-ce  pas ? Un  jour,  la  Mère  Poule?  
reviendra,  et vous  lui ferez  voir ce  que  vous  aurez  appris.  Elle  
sera  bien  contente,  si vous  avez  fait  beaucoup  de  progrès,  et  
elle  vous  récompensera. 
Mes  chers  amis,  je vais  mourir  demain  matin.  C’est-à-  
dire  dans  quelques  heures.  Je  vous  demande  instamment  
de n’avoir  aucune  conversation  à ce  sujet  devant  les  petits.  
Ils  ne  peuvent  comprendre,  et  leur  chagrin  serait  inutile.  La  
mort  ne  m’impressionne  nullement.  Je savais  depuis  toujours  
que  la lutte  exigeait  des  sacrifices  et je les  ai  tous  consentis 
sans  hésiter.  Il  vaut  mieux  perdre  la Vie  que  les  raisons  de  
vivre.  La libération  de notre  France  et  l’affranchissement  des  
travailleurs  ont  été  mes  raisons  de  vivre.  Je meurs  pour  elles 
avec  la certitude  de notre  prochaine  victoire.  Courage  ! 

147.  Il s’agit  des  deux  jeunes  enfants  de  Robert  Beck  et  d’Yvette  
Leblanc,  Daniel  et Clara. 
148.  Surnom  de  la compagne  de  Robert  Beck,  Renée  Hogge,  née  
en  1902.  Elle  est  arrêtée  et jugée  avec  lui,  puis  déportée  «Nacht  und  
Nebel*»  («Nuit  et Brouillard  »), terme  désignant  les  résistants  arrêtés  
par les Allemands  et  destinés à disparaître  sans  laisser  de  trace.  Elle  
reviendra  de déportation. 


158  La vie à en  mourir 

Je  confie  les  petits  au  peuple  de  France.  Je  leur  laisse  un  
nom  et un  exemple  honorables. 

Avez-vous  reçu  les  26  pommiers  cordons,  les  30  gro-  
seilliers  et  les  4 tiges  commandés  et payés  chez  Dumet,  quai 
aux  Fleurs  à Paris  ? C’est  le dernier  à droite;  sinon,  écrivez  
énergiquement. 
Les  arbres  vous  rappelleront  mon  souvenir.  Prenez-en  soin.  
Votre  terre  est  argilo-siliceuse  et  manque  plutôt  de  calcaire,  
je crois.  Dans  ces  conditions,  ne  ménagez  pas  les  scories  de 
déphosphoration  et  le sulfate  de potasse. 
Cette  année,  si la taille  a  été  bien  faite,  vous  devez  avoir 
quelques  fruits.  N'oubliez  pas  les  3 beaux  noyers,  ni les  abri-  
cotiers : il faut  un  coup  de bêche  au  printemps  et à l’automne,  
en  faisant  attention  aux  racines  des  noyers  qui sont  horizon-  
tales,  pour  la surface  couverte  par les  branches.  C’est  l’occa-  
sion  d’enterrer  la scorie  et  le  sulfate  de  potasse  (200  g [de]  
scories  et  2 ou  3 grammes  de sulfate  par mètre  carré).  . 
Pour  le moteur,  je regrette  vivement  de  n’avoir  pas  terminé  
cette  affaire,  mais  il n’y a  pas  eu  de  ma  faute.  Écrivez  à La 
Comète,  ou  téléphonez  pour  savoir  où  ça en  est.  Vous  aurez  
ainsi  de quoi couper  votre  bois  sans  trop de fatigue  pour  Mar-  
cel,  et  vos  accus  seront  rechargés.  Ne  les  laissez  pas  se  vider,  
c’est  leur  mort.  N’ayez  plus l’espoir  de faire  faire  vos  travaux  
s’ils  n’ont  pas  été  faits  et  achetez  tout  le matériel  que  vous  
pourrez  pendant  que  votre  argent  a encore  quelque  valeur. 
Je  me  suis  souvent  rappelé  le grand  Poirier  et  les  bonnes  
vacances  de  1940.  Embrassez  pour  moi  le  petit  Lazare,  
saluez  bien  le  grand  et  la grand-mère,  et  M.  Raymond  et  le 
Docteur. 

Je vous  dis  à tous  adieu  et courage. 
J'envoie  votre  adresse  à mon  fils  Milou!  pour  qu’il  trouve 
Renée  quand  la situation  actuelle  aura  pris fin. 

1. Le fils  aîné  de  Robert  Beck,  né au  Maroc. 


sa |d  159 
E  L 
Je vous  embrasse  tous  très  fort.  Adieu.  Vive  la France  ! 

R. Beck. 

Robert  Beck  naît  à Arpajon  (Seine-et-Oise!)  en  1897,  dans  
une  famille  d'ouvriers  :  son  père,  syndiqué  à la  CGT*,  est  
charpentier-couvreur,  sa  mère,  femme  de  ménage-blanchis-  
seuse.  Il étudie  dans  des  institutions  religieuses  jusqu'à  son  
exclusion  du  séminaire  de  Chartres,  en  1911.  Mobilisé  en  
1915,  il est  condamné  en  1917  à cing ans  de colonie  péniten-  
tiaire  au  Maroc  pour  avoir participé  à une  tentative  de muti-  
nerie.  À sa  sortie  du  bagne,  il s'installe  en  Tunisie  et  devient  
ouvrier  docker,  militant  à la Confédération  générale  des  tra-  
vailleurs  tunisiens  (CGTT),  à l'Association  républicaine  des  
anciens  combattants * (ARAC),  ainsi  qu'au  PCF*  auquel  il 
adhère  en  1925.  Il retourne  en prison  cette  année-là,  à la suite  
d'une  distribution  de  tracts  contre  la guerre  du  Rif.  Durant  
ces  années,  il demeure  en  contact  avec  la section  coloniale  du  
PCF  En  1929,  il quitte  définitivement  la Tunisie  et  revient  en  
région parisienne.  Il est  officiellement  exclu  du parti en  1935, 
mais il s’agit à l'évidence  d’une  manœuvre  pour laquelle  il est  
volontaire,  destinée  à couvrir  son  activité  clandestine  pour  le  
Komintern*,  en faveur de l'Espagne  républicaine. 
Mobilisé à l'automne  1939 dans un  régiment de travailleurs,  
réformé  en  avril  1940,  Robert  Beck prend en  octobre  suivant 
la direction,  sous  le pseudonyme  de «  Raoul  »,  d’un  important  
réseau  de renseignements  et  d'action  lié aux  services  secrets  
soviétiques  —  l’une  des  trois  organisations  de ce  type  agissant  
en  France pendant  la guerre.  Il est  secondé par Hillel  Grusz-  
kiewicz,  dit  «Bill»,  Jacques  Kaminski  assurant  la  liaison  
avec  le PCF clandestin.  Tous  les  membres  du  groupe  se  sont  
connus  en  Palestine  ou  dans  les  Brigades  internationales*. 
Le  réseau  est  démantelé  à l'été  1942  par  la police française  
et  la  Gestapo*.  Beck  lui-même  est  appréhendé  le  2 juillet. 
= 
1. Aujourd’hui  Essonne. 


160  La vie à en  mourir 

Pour éviter  de parler,  Bill se  suicide  en  se jetant par la fenêtre  
des  locaux  de  la  Gestapo;  Beck  tente,  lui  aussi,  de  mettre 
fin à ses  jours,  mais  en  vain.  Il avait  dessiné  de  son  sang  
une  faucille  et  un  marteau  sur  le mur  de  sa  cellule.  Il reste  
silencieux  sous  la torture.  En  octobre  1942,  il est  condamné  
à mort par un  tribunal  allemand  qui siège exceptionnellement  
dans  l’enceinte  de la Santé,  par crainte  d’une  action  visant  à 
faire  évader  le groupe.  Il est  exécuté  le 6 février  1943. 
+  *X *% 

Jacques  Baudry  à ses  parents  
Prison  de Fresnes  (Seine!)  —  8 février  1943 

Lundi  8 février  1943 

Mes  pauvres  Parents  chéris, 

On  va  m'arracher  cette  vie  que  vous  m’avez  donnée  et  à  
laquelle  je tenais  tant.  C’est  infiniment  dur  pour  moi  et  pour  
vous ! J’ai  eu  la chance  de  savoir  avant  de  mourir  que  vous  
étiez  courageux.  Restez-le.  Surtout  ma  petite  Maman,  que 
J'embrasse  de tout  mon  pauvre  cœur.  Mes pauvres  chéris.  J’ai  
accepté  le combat,  vous  le savez.  Je serai  courageux  jusqu’au  
bout.  La  guerre  sera  bientôt  finie.  Vous  serez  quand  même  
heureux  dans  la paix,  un  peu  grâce  à moi.  Je veux  retourner  à 
Douchy?,  à côté  de  Pépère  et  Mémère.  J'aurais  voulu  encore  
vivre  pour  vous  aimer  beaucoup.  Hélas  ! je ne  peux  pas.  La  
surprise  est  amère.  J’ai  eu  les  journaux.  Nous  mourrons  en  
pleine  victoire”.  Exécution  ce  matin  à 11  heures.  Je penserai  
à vous.  À Nicole.  Hélas  ! nos  beaux  projets  d’avenir ! 

Qu'elle 

1. Aujourd’hui  Val-de-Marne. 
2. Douchy-les-Mines  (Nord). 
3. Allusion  à la capitulation  de  la 6° armée  allemande  à Stalingrad. 
Depuis  le  mois  d’août  1942,  la  ville,  grand  centre  industriel  et  
stratégique,  était  la  cible  de  la  principale  offensive  allemande.  
Parmi  les  combats  que  se  livrèrent  les  troupes  du  général  soviétique 


_ 1943  161 
ne  m’oublie  pas  non  plus,  ni mes  Parents.  Mais  surtout  la vie  
continue  pour  elle.  Qu'elle  profite  de  sa jeunesse.  Papa,  Ma-  
man,  mes  chéris,  qui m'avez  tant  aimé.  Adieu. 
Je vous  étreins  bien  fort  tous  trois.  Courage.  Vivez.  Je vous  
embrasse  le plus  tendrement  pour  la vie.  Adieu,  Papa,  Ma-  
man. 

Adieu,  Nicole.  Vive  la France  ! 

Votre  Jacques. 

Jacques  Baudry  naît  à Paris,  en  1922,  dans  une  famille  
d'enseignants : son  père  est  professeur  de  sciences  et  de 
techniques  économiques.  Il entre  en  1932  au  lycée  Buffon  
pour  suivre  des  études  classiques  ; très  bon  élève,  il obtient 
les deux  baccalauréats  en  1939.  Il fait sa  première  année  de  
mathématiques  spéciales  au  lycée  d'Orléans,  aucune  classe  
préparatoire  n'étant  ouverte  à Paris  en  septembre  1939,  puis  
revient  en  octobre  1940  à Buffon,  pour  la deuxième  année, 
avec  comme  objectif  l'entrée  à Polytechnique.  Jacques  est  
influencé  par  les  écrits  clandestins  circulant  dans  l’établis-  
sement  et  dont  l’auteur  est  le professeur  Raymond  Burgard,  
l'un  des fondateurs  du journal  clandestin  Valmy.  Il organise,  
avec  ses  camarades  Pierre  Benoît,  Pierre  Grelot'  et  Lucien  
Legros,  la participation  des  lycéens  de Buffon  à la manifesta-  
tion patriotique  du  11  novembre  1940. 
Le  2 avril  1942,  Burgard  est  arrêté.  Les  quatre  jeunes  
lycéens,  ainsi  que  Jean  Arthus’,  décident  d'organiser  une  
manifestation  de protestation.  Le  16, jour de  la  rentrée  des  
vacances  de Pâques,  deux groupes,  représentant probablement 

Tchouïkov  et  de  l’Allemand  Paulus  figure  celui  pour  l'usine  
Octobre  rouge.  Les Allemands  tinrent  jusqu’à  la capitulation  de Paulus  
le 2 février  1943.  La  défaite  de  Stalingrad  marqua  pour  |’ Allemagne  
uñ  tournant  décisif  dans  la guerre  à l’Est. 
1. Voir la lettre  suivante.  
2. Voir sa  lettre,  infra,  p.  166-167. 


L'ER 

1. 
8  .# 
162.  La vie à en  mourir 

une  centaine  de jeunes,  se  dirigent  vers  la cour  des  grands,  
criant :  « Libérez  Burgard »,  chantant  La Marseillaise  et  lan-  
çant  des  tracts.  Alors  que  les  manifestants  vont  se  disperser  
un  agent  du lycée fait fermer  les portes  et prévenir  les forces 
de  l’ordre.  La police française  et  la  Gestapo*  encerclent  le  
lycée,  puis  y pénètrent.  Les  «cinq »  parviennent  à s’échap- 
per,  Arthus  et  Legros  par  le petit  lycée,  Baudry,  Benoît  et  
Grelot,  en  se  cachant  dans  les  caves,  avec  l’aide  de Jacques  
Talouarn.  Le  groupe,  désormais  recherché,  doit  entrer  dans  
la clandestinité,  au  sein  des  FTP*.  Benoît  et Legros  sont  déjà 
fichés par la police comme  des  « jeunes gens  très dangereux ».  
Pendant  les deux  mois  qui suivent,  les  «  cing »  multiplient  les 
actions  contre  l'occupant.  Quatre  d’entre  eux  sont  arrêtés  
en  juin  1942.  Benoît  se  cache  quelques  semaines  en forêt  de  
Fontainebleau,  où il dirige  un  groupe  FTP formé d'étudiants  ;  
blessé  lors  d’une  action  de sabotage,  il reste  caché  huit jours  
dans  un  égout ; il est finalement  pris  à son  tour  gare  Saint-  
Lazare,  le 22 août.  Le 15 octobre,  les «  cinq »  sont  condamnés  
à mort.  Le  8 février  1943,  ils sont fusillés  à Paris,  au  champ  
de  tir  du  ministère  de  l'Air,  Balard:  deux  à 11  h 05,  deux  
autres  à 11  h 17,  le dernierà 11  h 22. 
À la  Libération,  les  «cinq»  sont  cités  à  l’ordre  de  la  
nation,  et  décorés  à titre  posthume  de  la Légion  d'honneur.  
de  la  croix  de  guerre  avec  palmes  et  de  la  médaille  de  la  
Résistance.  Un  chef de  secteur  de  l’«  Armée  secrète*»  de  
la  région  de  Bourg-en-Bresse  prendra  le pseudonyme  de  
«Benoît»  en  hommage  aux  jeunes  gens.  Les  «  Cinq  martyrs  
du  lycée  Buffon  »  ont  donné  leur  nom  à un  pont  qui  relie  
la  rue  du  Château  au  boulevard  Pasteur,  à Paris.  En  1952,  
leurs  corps  sont  incinérés,  et  l’urne  contenant  leurs  cendres,  
placée  dans  la crypte  de  la chapelle  de la Sorbonne. 

*k *  * 


19434  à  163 
Pierre Grelot  à sa  mère 
Prison  de Fresnes  (Seine!)  —  8 février  1943 

Maman  Chérie, 

La censure  allemande  ne  me  permettant  pas  de  mettre  sur  
mes  lettres  tout  ce  que  je désirerais  te  faire  savoir,  je te  fais  
parvenir  ce  message  que  tu  ne  liras  qu'après  la Victoire. 
Je  voudrais  te  dire  tout  d’abord  le chagrin  que  j’ai  de  ton  
malheur,  et  mon  angoisse  quand  j’ai  appris  que  vous  aviez  
failli  être  fusillés  et  que  ce  n’est  qu’à  la dernière  minute  que  
vous  avez  été  sauvés.  Il ne  suffisait  pas  que  tu  me  perdes,  il 
fallait  aussi  que  toute  la famille  expie  le crime  d’avoir  voulu  
sauver  la Patrie. 
Tu  sais,  maman  chérie,  combien  je t’aimais;  mon  amour  
pour  toi,  si grand  et  si plein  déjà,  n’a  été  qu’en  grandissant.  
C’est  ici, dans  mon  cachot,  que j'ai  vraiment  compris  ce  que  
tu  es.  Tu  es  une  héroïne,  tu  es  la  [mot  censuré?];  aussi  je te  
demande  pardon à genoux  s1 je t’ai parfois  manqué de respect.  
Que n’ai-je  écouté  toujours  tes  conseils ; tu  ne  me  trompais  
jamais et tu les as  toujours  donnés  dans  le sens  de l’amour  et de  
la vertu.  Si je te cause  aussi  cet  immense  chagrin,  c’est  parce: 
que,  comme  toi, j'ai  voulu  le bonheur  des  autres,  comme  tu  
as  voulu  le  bonheur  des  tiens.  Tant  de  perfection  rend  ma  
douleur  encore  plus  grande  de  te  quitter.  Je  ne  peux  oublier 
celle  qui a dit dans  une  lettre,  lors  de  l’affaire  de  la rue  [mot  
censuré]:  «Mais  songe  donc,  mon  pauvre  petit  Pierre,  que je 
donnerais  ma  vie  pourvu  que  la tienne  fût épargnée  ! » 
Dans  ma conscience,  je ne  me  souviens  pas d’avoir  commis 
de graves  fautes  envers  toi.  Je ne  t’ai jamais  rien  caché  que je  
n’aie  fini  par te révéler.  Ta joie était  la mienne,  ton  bonheur  le  
mien.  Ton  fils  n’a  rien  fait  dont  tu  aies  à rougir,  au  contraire. 
Je voudrais  maintenant  te  dire,  maman  chérie,  ce  qu'a  été  
ma  vie  depuis  le  30  juin.  Je  suis  seul  dans  une  cellule  sans 
La 
1. Aujourd’hui  Val-de-Marne. 
_  2: Sur la censure,  voir  infra,  p. 320. 


164  La vie à en  mourir 

soleil,  comme  la plupart  des  autres  camarades  de souffrances  
et  de  combat,  mourant  de  faim,  sale,  à peine  à manger,  pas  
de promenade,  pas  de  lecture,  souffrant  de  froid,  et  depuis  
le 7 juillet,  je porte  nuit  et jour les  menottes  derrière  le dos.  
Je  serais  un  bien  mauvais  Français,  si je n’avais  pu  trouver  
le moyen  de  les  ôter ! Le  seul  réconfort  à tous  ces  supplices  
(j'oubliais  les  coups  de  nerfs  de  bœuf  que  j'ai  reçus  à la 
Gestapo*),  c’est  la certitude  de  la victoire!  (car,  bien  qu’au  
secret,  on  réussit  à avoir  quelques  nouvelles)  et  l’héroïsme 
des  camarades  qui partent  à la mort  en  chantant.  La  France  
peut  être  fière  d’avoir  de  tels  enfants.  J'espère  que  la Patrie  
reconnaissante  saura  récompenser  votre  sacrifice,  qui  est  
celui  de tant  de familles,  et qu’elle  saura  reconstruire  tous  les 
foyers  détruits  par  la barbarie  impérialiste. 
J'ai  été jugé avec  mes  camarades  le  15 octobre.  Cela  n’a été 
qu’une  comédie.  Nous  savions  à l’avance  quel serait  le verdict  
puisque,  pour  rien,  on  condamne  à mort.  Mon  acte  d’accu-  
sation  portait:  «propagande  antifasciste  et  contre  l’armée  
d'occupation,  port  et  détention  d’armes  et  de  munitions,  
etc.»  Une  seule  de  toutes  ces  choses  suffisait  pour  me  faire  
condamner  à mort,  aussi  il n° y avait pas de salut  possible.  Nous  
avons  tous  été  condamnés  à la peine  de  mort.  Notre  attitude  
devant  le tribunal  a été  digne  et noble.  Nous  avons  su  imposer  
le respect  à ceux  qui assistaient  au  procès.  Les  soldats  étaient  
émus,  et j'en  ai vu  un  qui pleurait.  Pense  que  nous  avions  de 
17 à 20 ans.  Quand,  après  l’arrêt,  le président  nous  a demandé  
si nous  voulions  ajouter  quelque  chose  à nos  déclarations,  
nous  avons  tous  dit  notre  fierté  de mourir  pour  la Patrie.  J’ai  
moi-même  répondu : « Je  suis  fier de mériter  cette  peine.»  S'il  
leur  restait  encore  quelques  scrupules,  ça les  leur  a enlevés. 
Je  voudrais  maintenant  te  dire,  maman  chérie,  de ne  pas  te  
laisser  abattre  par le chagrin  que  va  te causer  ma  mort.  Je sais  
bien  qu’il  est  des  sentiments  que  l’on  ne  peut  pas  toujours  
maîtriser.  Puise  dans  ton  sacrifice  plus de  [passage  censuré]. 

1.  Allusion  à la  capitulation  allemande  à Stalingrad.  Voir  supra,  
p.  160-161. 


k 
1943  165 
Je sais,  maman  chérie,  que,  tant  que  tu  vivras,  mon  souve-  
nir restera  toujours  vivant  en  toi.  Garde  toujours  mes  affaires  
auxquelles  je tenais  tant.  Que  tes  projets  d’avenir  s’accom-  
plissent  en  dépit du malheur  et de l’adversité.  C’est  mon  plus 
cher  désir.  Sois  heureuse,  Maman,  tu  es  une  sainte  et  une  
martyre.  Que Dieu  te protège jusqu’à  la mort  et au-delà. 
Je t'embrasse  une  dernière  fois  de  tout  mon  cœur,  Maman  
chérie.  Je meurs  en  Français,  le  front  haut,  ton  nom  sur  les 
lèvres,  ta pensée  dans  mon  cœur. 

Ton  petit Pierre. 

C’est  C...,  un  camarade  de  souffrance,  qui  m’a  permis  de  
t’écrire  ce  message  et qui te le fera parvenir.  J’ai  pour  lui plus  
que  de l’estime,  peut-être  parce  qu’il  ressemble  à papa.  Je le  
sais  noble  et courageux. 
Mon  cher  J...,  toi  aussi  tu  as  failli  y passer  avant  moi.  Tu  
m'as  pourtant  [passage  censuré].  Conserve  sans  exception  
toutes  mes  affaires,  livres,  collections,  tu  connaissais  mes  
manies. 
Marie-toi,  aie des enfants,  ça distraira  Maman.  Que ton  fils,  
mon  neveu,  s'appelle  Pierre,  et ta  fille,  [passage  censuré].  Ne  
m'oublie jamais.  Poursuis  la réalisation  des  buts  de la grande  
œuvre  dans  la vie  de  la Charité,  de  l’Honneur  et  de  la vertu.  
N'oublie  jamais  C...  et  ses  conseils. 
Mon  pauvre  papa,  je  te  demande  [passage  censuré].  
Je t'embrasse  une  dernière  fois  de tout  mon  cœur. 

Pierre  Grelot  naît  à Paris  en  1923  et fréquente  l'école  
communale  de garçons  de  la  rue  Camou  (7°).  Son  père  est  
ingénieur-dessinateur  aux  Services  radiotélégraphiques  du 
territoire.  En  octobre  1938,  il entre  en  troisième  au  lycée  
Buffon!.  Ses matières préférées  sont  l'histoire  et la géographie, 

1. Sur  les  «Cinq»  du  lycée  Buffon,  voir  la  biographie  de  Jacques  
Baudry,  supra,  p.  161-162. 


166  .  La vie  à en  mourir 

ainsi  que  l'espagnol,  qu'il  rêve  d'enseigner  plus  tard.  En  
1942,  alors  qu'il  redouble  sa  première,  il doit  rentrer  dans  la  
clandestinité  après  la manifestation  du  16 avril  pour  la libé-  
ration  du professeur  Burgard.  Arrêté  en juin  1942,  condamné 
à mort  le  15 octobre  en  compagnie  de  quatre  camarades,  
il est fusillé  à Paris,  au  champ  de  tir  du  ministère  de  l'Air,  
Balard,  le 8 février  1943. 

#X *X *# 

Jean  Arthus  à son  père 
Prison  de Fresnes  (Seine!)  —  8 février  1943 

Mon  grand  chéri, 

Je ne  sais  si tu  t’attendais  à me  revoir,  je m'y attendais;  on  
nous  a  appris  ce  matin  que  c'était  fini. Alors,  adieu ! Je  sais  
que  c’est  un  coup  très  rude  pour  toi,  mais  j'espère  que  tu  es  
assez  fort  et que  tu  vas  continuer  à vivre  en  gardant  confiance  
en  l’avenir. 
Travaille,  fais  cela  pour  moi  ; continue  les  livres  que  tu  vou-  
lais  écrire ; 

pense  que je meurs  en  Français  pour  ma  patrie.  
Je t'embrasse  bien. 
Aux  enfants,  à André  et  à ma  filleule. 
Adieu,  mon  grand  chéri. 

Jean  Arthus. 

1. Aujourd’hui  Val-de-Marne. 


px  943  167 
er 
Jean Arthus  naît à Lausanne,  en  1925,  de parents français :  
son père,  le docteur Henri Arthus,  est un psychiatre  de renom-  
mée internationale.  Jean  suit les cours  de l'École alsacienne,  
à Paris,  et ilne fréquente  le lycée Buffon que pendant un  cours  
de vacances,  peu  avant  les  événements  d'avril  1942?.  Arrêté  
en juin  1942,  condamné à mort  le 15 octobre  en  compagnie  de  
quatre  camarades,  il  est  fusillé  à Paris,  au  champ  de  tir  
du ministère  de l'Air,  Balard,  le 8 février  1943. 
En  1946,  son  père  lui  dédie  l'ouvrage  La  Vierge  à l’épi,  
qu'il  conclut  par  ces  phrases :  «  Maintenant,  j'ai  sous  les 
yeux une  lettre,  une pauvre  lettre,  écrite  au  crayon,  un  certäin  
matin:  “J'espère  que  tu  es  assez  fort  et  que  tu  sauras  
continuer  à vivre.  Travaille,  continue  les  livres  que  tu  voulais  
écrire,  fais  cela  pour  moi.”  Oui,  je  continuerai  à  vivre,  
mon  Jean,  car  maintenant  je dois  remplir  la  mission  de 
deux  hommes.  Mon  idéal  est  resté  le même:  servir,  être  un  
homme  attaché  à faire  vivre  et  à défendre  tout  ce  qui  est  
humain,  tout  ce  qui  peut  contribuer  à  la  grandeur  de  
l’homme.  La souffrance  n'est pas  un  désespoir,  le malheur  ne  
saurait faire  douter  de  tout,  je n'ai  pas  eu  à renier  ce  que je 
pensais  et croyais  autrefois.  » 

1. Créateur  de  L'Éveil,  «mouvement  pour  l’évolution  individuelle  
et sociale»,  Henri Arthus  est  l’auteur  d’écrits  qui font  autorité,  notam-  
ment  Les  Peurs  pathologiques  (1935),  Vivre  (Hymne  à la  vie)  (1937)  
et La Genèse  des  mythes  (1938). 
2.  Sur  les  «Cinq»  du  lycée  Buffon,  voir  la biographie  de  Jacques  
Baudry,  supra,  p.  161-162. 
3. Paris,  P. Hartmann,  1946. 
\  b 


168  La vie à en  mourir 

France  Bloch-Sérazin  aux  époux Touchet',  à ses  amis  
Prison  de Hambourg-Wallanlagen  (Allemagne) 
12 février  1943 

Mes  amis’, 

Ce  soir, je vais  mourir ; à 9 heures,  on  m’exécutera.  Je n’ai  
pas  peur  de  quitter  la vie, je ne  veux  seulement  pas  attacher  
ma  pensée  sur  la douleur  atroce  que cela m’est de vous  quitter  
tous,  mes  amis. 
J'écris  en  même  temps  deux  lettres,  à papa  et  maman  et  à  
Frédo  —  ceci  est  pour  vous,  Monette  chérie,  pour  toi, ma  tante  
Maimaine,  pour  ma  Claude,  moitié  de  moi-même,  pour  mes  
bien-aimés  Marianne  et  Michel,  pour  toi,  mon  Gérard,  pour  
vous  mes  chéries.  et vous  tous. 
J'écris  deux  autres  lettres  —  arriveront-elles  ? Je pense  aussi  
à Berthe  et  à tous  ceux  que j’ai aimés. 
Madame  Dreyfus  est  la dernière  amie  que j’ai vue  avant  de  
quitter  le sol  français.  Je l’embrasse. 
Beaucoup  de  camarades  vous  renseigneront  sur  ce  qu’a  
été  notre,  ma  captivité.  Je  ne  vous  la raconte  pas.  Je  n’en  ai  
d’ailleurs  pas  envie.  Ce que je veux,  c’est  vous  dire  au  revoir. 
Je meurs  sans  peur.  Encore  une  fois,  la seule  chose  affreuse,  
c’est  de se  quitter.  Je serai  très  forte  jusqu’au  bout, je vous  le  
promets.  Je  suis  fière  de  tous  ceux  qui  sont  déjà  tombés,  de  
tous  ceux  qui tombent  chaque jour pour  la libération. 
Je vous  demande  à tous  d’entourer  maman  et papa,  de rester  
près de Frédo,  de  m’élever  mon  fils  adoré.  Il est  à vous  tous. 

1. Antoinette  Touchet  et  son  mari  cachaient  et  élevaient  le  fils  de  
France  Bloch-Sérazin,  Roland.  Il  fut  ensuite  confié  à  ses  grands-  
parents  maternels,  Jean-Richard  et  Marguerite  Bloch. 
2. Une  note  manuscrite  de Mme  Touchet  accompagnait  le don  de la  
lettre  au  musée  de la Résistance  nationale : 

«Les  deux  lettres  d’adieu  
de France  Sérazin  ne  sont  pas  de  son  écriture.  Ce  sont  des  copies  qui 
avaient  été conservées  par une  surveillante  de la prison  de Hambourg.  
C’est  une  mission  de  rapatriement  du  ministère  des  Prisonniers  et  
Déportés  qui les  a retrouvées.  » 


1943  169 
Si tante  Maimaine  continue  à voir  Éliane, j’en suis  heureuse.  
Merci  à tous,  mes  amis  bien-aimés. 
Vous  savez  que j’ai eu  une  vie heureuse,  une  vie dont je n’ai  
rien,  rien  à regretter. 
J'ai  eu  des  amis  et  un  amour,  vous  savez,  et je meurs  pour  
ma  foi. 
Je ne  faillirai  pas.  Vous  verrez  tout  ce  que je ne  verrai  pas.  
Voyez-le  et pensez  à moi  sans  douleur.  Je suis  très  très  calme,  
heureuse,  je n’oublie  personne.  S’il  y en  a  que  je n’ai  pas  
nommés,  cela  ne  veut  pas  dire  que  je les  oublie.  Je pense  à 
vous  tous,  tous.  Je  vous  aime,  mes  amours,  mes  amis,  mes  
chéris,  mon  Roland. 

France. 

Née  à Paris  en  1913,  France  Bloch-Sérazin  appartient  à  
une famille d’intellectuels  : son  père,  Jean-Richard  Bloch,  est  
un  écrivain  et journaliste  renommé,  compagnon  de  route  du  
PCF*.  En  1934,  ayant  obtenu  une  licence  de  la faculté  des  
sciences  de Paris,  elle  entre  comme  chercheur  au  laboratoire  
du professeur  Urbain,  à l’Institut  de chimie.  Elle  adhère  pen-  
dant  la guerre  d’Espagne  au  Mouvement  contre  la guerre  et  
le fascisme,  puis au  PCE  et  épouse,  en  1939,  Frédo  Sérazin,  
un  ouvrier  métallurgiste  et  militant  communiste  :  le couple  à  
un  garçon,  Roland,  l’année  suivante.  Frédo  est  arrêté  puis  
interné  à la forteresse  de Sisteron  en  mars  1940.  Révoquée  de  
son  poste  en  octobre  suivant,  France  doit  donner  des  cours  
particuliers  pour  gagner  sa  vie.  Dès  1941,  entrée  sous  un 
faux nom  au  laboratoire  d'identité  judiciaire  de  la préfec-  
ture  de police,  elle participe  à l’activité  des premiers  groupes  
de l'Organisation  spéciale*.  En  liaison  avec  Pierre  Georges  
(futur  colonel  Fabien)  et  le colonel  Dumont,  elle  installe  un  
petit  laboratoire  clandestin  dans  son  appartement,  où  elle 
fabrique les premiers  engins explosifs  des équipes parisiennes  
engagées  dans  la  lutte  armée.  La  police française,  qui  l’a  
identifiée  et filée  depuis  janvier  1942,  l’arrête  le  16  mai 


170  La  vie à en mourir 

suivant,  ainsi que soixante-huit autres  résistants.  Torturée,  elle  
est  condamnée  à mort  par  un  tribunal  militaire  allemand  en  
septembre  1942,  dans  un  groupe  de dix-neuf.  Ses compagnons 
sont  exécutés  le  mois  suivant,  mais  elle-même  est  
déportée en Allemagne  et internée  en forteresse  à Lübeck.  Elle  
est  décapitée  à la prison  de Hambourg  le 12 février  1943. 
Frédo  s’est  évadé de Sisteron  en  mars  1941.  Repris  à Paris,  
il  est  emprisonné  successivement  à  la  Santé,  à  Fresnes,  
au  camp  de  Choisel  (Châteaubriant)  et  au  camp  de  Voves  
(Eure-et-Loir).  Il s'en  évade  en  octobre  1943  et  reprend  le 
combat.  La  Gestapo*  l’assassine  à Saint-Étienne  en  1944.  
Le frère  de  France,  Michel  Bloch,  a  été  arrêté  et  interné  en  
février  1941,  pour  distribution  de tracts  ; il est  libéré  par  les  
FFI*  en  juin  1944.  Quant  aux  parents  de  France,  ils se  sont 
réfugiés  en  avril  1941  en  Union  soviétique  :  son  père  est,  
tout  au  long de la guerre,  l’une  des  voix  françaises  de Radio-  
Moscou.  - 

Olivier  Boissard  à sa  compagne  
Nantes  —  13 février  1943 

Amie  chérie, 

Je t’ai  aimée  tendrement,  ma  compagne  chérie  et,  dans  les  
heures  douloureuses  qui ont  passé,  c’est  ton  souvenir,  le sou-  
venir  des  heures  gaies  et pures  de notre  amour  qui m'a récon-  
forté.  Oui,  c’est  la grande  chose  de ma  vie que  tu y aies  passé,  
que ton  sourire  et ton  tendre  courage  aient  enchanté  les heures  
qui ont  coulé  près de toi.  Je le sens  encore  plus maintenant  où 
je crois  que  peut-être,  je ne  connaftrai  plus jamais  la grande  
joie de ta présence. 
Il faut,  amour  chérie,  que tu  sois  vaillante  et brave,  à présent  
que  la cruauté  des  envahisseurs  de notre  pays  nous  sépare.  Tu  
as  le devoir  sacré  de  ne  jamais  laisser  notre  petit  chérubin,  
cette  chair  de notre  chair,  sans  le réconfort  et  le guide  de ta 


Des  diese 
1943  |  171 
voix  maternelle.  Si  son  papa  n’est  plus  là  pour  guider  ses  
pas  hésitants  vers  la vie,  notre  enfant  trouvera  près  de  toi, 
je le sais  bien,  l’appui  qui va  lui  manquer.  Surtout,  chérie,  je 
voudrais  que  mon  souvenir  soit  entretenu  dans  cette  jeune  
tête,  qu’il  sache  que  son  papa  était  honnête  et  droit,  et  que  
s’il est  tombé,  c’est  pour  que  tous  les  petits  enfants  de France  
deviennent  des  hommes  libres  et  fiers  de  leur  pays,  pour  que  
la Fraternité  humaine  habite  leur  cœur  et  que  disparaissent  à 
jamais  la barbarie  avec  l’égoïsme  qui la perpétue. 
Chérie,  chérie,  comme  en  ces  heures  douloureuses  ton  cœur 
est  près  de  mon  cœur ! ! C’est  toi  dans  les  heures  dernières  
qui  est  dans  mon  souvenir  et  alimente  mon  courage.  Je  
connais  ta souffrance,  mon  pauvre  petit, je sais  bien  que  notre  
séparation  est  pour  toi  une  chose  atroce,  mais  en  souvenir  
de notre  pur  amour,  il faut,  oui,  il faut  que  tu  domines  notre  
malheur,  que  tu  sois  la femme  des jours  nouveaux  que  notre  
sacrifice  amène.  Ce  n’est  pas  en  vain,  je le  sais  bien,  que  je  
fais  appel  à ton  courage,  car  il  va  t’en  falloir.  Je  suis  cer-  
tain  que  tu  seras  aidée  par  ta  famille,  ma  sœur  et  mon  frère,  
qui apporteront  pour  toi  et  notre  chéri  le réconfort  et  l’appui  
qui te seront  nécessaires.  Dis-leur  que  ma  reconnaissance  est  
grande  pour  ce  que je devine  qu'ils  ont  fait  et  surtout  qu'ils  
feront.  Et quand  notre  enfant  sera  grand,  que  tu  pourras  t’ap-  
puyer  sur  son  bras  vigoureux,  qu’il  sache  que  son  papa  n'a 
jamais tremblé  devant  le sacrifice  et la mort,  qu’il  vous  aimait  
tendrement  tous  les  deux  comme  savent  aimer  les  hommes  
honnêtes,  mais  que  si son  cœur  est  écrasé,  il est  resté  jusqu’à  
l’heure  suprême  ferme  et  droit.  Adieu,  adieu,  ma  bonne  ché-  
rie,  la mort  me  prend,  mais  la vie  est  encore  pour  toi  remplie  
de choses  qui font  espérer des jours  meilleurs.  Alors,  laisse  la 
vie  te charmer  encore  quand  cela  sera  possible.  Ne  m’oublie  
pas,  mais  que  mon  souvenir  ne  soit  jamais  un  empêchement  
à ton  bonheur,  car  tu  peux  encore  le  retrouver.  Si je meurs  
enchaîné  et malheureux,  c’est  pour  que  toi  et  les  autres  soient  
libres  et  heureux  dans  ce  monde  que  je vais  quitter.  Adieu,  
mon trésor  aimé.  Je  te  couvre  de  baisers,  de  ces  baisers  qui 
sont tout  notre  amour.  Embrasse  pour  moi  souvent  notre  petit, 


172  La vie à en  mourir 

qu’il grandisse  avec  le chaud  amour  que je lui vouais,  près de  
sa  maman,  et,  lorsque  des  mois,  des  ans  auront  passé,  garde  
en  toi un  petit coin  d’où je te parlerai  quelquefois,  car  comme 
autrefois  quand  la vie  chantait,  je reste  au  seuil  du  tombeau  
ton  petit Olivier. 
Je  te  remercie,  ma  douce  amie,  de  tout  ce  que  tu  m’as  fait  
parvenir  pour  adoucir  un  peu  les  heures  dernières ; chaque  
chose  m’a parlé de toi et des  miens.  J’ai  tant  souffert  dans  ces  
derniers  mois  que  ce  fut pour  moi  presque  le paradis  de pou-  
voir  manger  à ma  faim.  Sois-en  bénie  et,  en  te  disant  encore 
adieu,  je pense  que  mon  cœur  bat fort  et crie:  je t’aime. 

Adieu,  amie  chérie,  adieu  ! 

Marcel  Olivier  Boissard  naît  en  1903  à La  Palice  (Cha-  
rente-Inférieure\).  Il  habite  Trentemoult,  près  de  Nantes.  
Il  est  marié  et,  le  couple  a  un  fils,  Gilbert,  né  en  1939.  
Olivier  Boissard  est  d’abord  traceur  sur  métaux  aux  chan-  
tiers  de construction  navale  Dubigeon,  à Nantes,  puis il pilote  
les  navettes  fluviales  entre  Nantes  et  Trentemoult.  Il adhère  
au  PCF  et à la CGT*  en  1936. 
Dès  le début  de  l'Occupation,  Boissard  héberge  des  résis-  
tants  clandestins,  dont  André  Rouault  et  le  capitaine  de 
l’armée  républicaine  espagnole  Alfredo  Gémez  Ollero.  
En juillet  1942,  à la  suite  d’une  campagne  d'attentats  de  
l'Organisation  spéciale*,  le  SPAC*  envoie  une  douzaine  
d’inspecteurs  à Nantes  :  avec  l’aide  de  la police  locale,  ils  
arrêtent  cent  quarante-trois  personnes,  dont  quarante-deux  
Espagnols.  Un  de  ces  résistants  parle  sous  la  torture  et  
dénonce  Boissard,  qui est  appréhendé  sur  le quai de Trente-  
moult  le  12 août  1942,  alors  qu'il  emmenait  son  fils chez  le  
coiffeur.  Ce  quai porte  aujourd’hui  son  nom.  Les Allemands  
«sélectionnent » quarante-deux  résistants,  dont  Boissard,  
pour  les traduire  en justice  dans  un  procès  à grand spectacle 

1. Aujourd’hui  Charente-Maritime. 


no  dE 
1943  173 
destiné  à «terroriser »  la population:  c'est  le  «procès  des  
quarante-deux  terroristes  »,  tenu  du  15 au  28 janvier  1943.  
Le 28,  la peine  de mort frappe  Olivier  Boissard  et  trente-six  
de ses  camarades,  dont  cinq  Espagnols,  les  autres  inculpés  
étant  déportés.  Olivier  Boissard  est fusillé  le 13 février  1943  
au  champ  de  tir du  Bêle,  à Nantes,  avec  vingt-quatre  de ses  
coaccusés. 

*  *  * 

Marcel  Langer  à sa  femme 
Prison  Saint-Michel,  Toulouse  —  13 mars  1943 

Toulouse,  13  mars  1943 

Ma petite  femme  chérie, 

Lorsque  cette  lettre  parviendra  entre  tes  mains,  je ne  serai  
plus de ce  monde.  Je suis  condamné  à mort  pour  raison  poli- 
tique.  Je me  représente  ta douleur ; avec  le temps,  tu  parvien-  
dras  à m’oublier,  et un  autre  prendra  place  dans  ta  vie. 
Regardant en arrière,  il faut dire, en  vérité,  que nous  n’avons  
pas eu  beaucoup  la chance  d’être  ensemble  et que  nous  avons  
beaucoup  souffert  de  notre  séparation.  J'espère  qu'aux  côtés  
d’un  autre  homme,  tu  auras  plus  de  chance.  J'espère  que  ce  
sera  un  homme  honnête  et  bon  pour  ma  Rosita.  Il  faut  se  
rendre  à l'évidence,  tu  es  jeune  et  belle,  tu  dois  et  tu  peux  
trouver  un  compagnon.  Ceci  me  paraît  normal  et juste.  Je ne  
m’imagine  pas que tu vas  continuer  à vivre  avec  le passé ; tout  
ce  que je te  demande,  c’est  de  donner  une  bonne  éducation  
à Rosita. 
Tu  garderas  de  moi  le  souvenir  d’un  homme  bon  pour  sa  
famille  et d’un lutteur  pour la liberté  des peuples.  Aux  derniers  
moments  de ma  vie, je penserai  à vous.  Je suis  tombé  dans  la 
lutte pour  l'émancipation  et  la liberté. 


E 
| 
174  |  La vie à en  mourir  | 

Mille  baisers  pour  toi  et Rosita,  de ton  Marcel  qui toujours  
t’a chérie  depuis  le jour où il t’a  connue;  je te  remercie  pour  
le bonheur  que j’ai connu  à ton  côté. 
Que  vous  viviez  heureux  et  libres.  Baisers  pour  toi  et  
Rosita,  saluts  à tes  parents. 

Ton  Marcel. 

Mendel  (dit  Marcel)  Langer  naît  à Szczucin  (Pologne),  
en  1903,  dans  une  famille  d'ouvriers  militants  du  Bund,  le 
parti  socialiste  juif.  Il passe  son  enfance  à Tarnôw,  au  sud  
du pays,  puis  émigre  en  Palestine  avec  sa  famille  pour  fuir  
les  persécutions  antisémites.  À Haïfa,  il exerce  le  métier  
d’ajusteur-mécanicien  dans  les chemins  de fer.  En  1923,  il 
adhère  au  Parti  communiste  palestinien.  Pourchassé  par  la  
police  britannique,  il gagne  la France  en  1931,  s’'installant  à  
Paris puis à Toulouse,  où il travaille  comme fraiseur-ajusteur.  
Entré  à la  CGTU*  et  au  PCF*,  il milite  au  sein  d’un  groupe  
de  la Main-d'œuvre  immigrée*  (MOI).  En  1936,  il s'engage  
dans  les  Brigades  internationales*,  d’abord  dans  la brigade  
polonaise,  puis  dans  la  35°  division  de  mitrailleurs.  C'est  
alors  qu'il  rencontre  et  épouse  une  républicaine  espagnole,  
Cecilia  Molina,  avec  laquelle  il a  une fille, Rosita.  À la fin de  
l’année  1938,  lors  de son  retour  en  France,  il doit  les  laisser  
en  Espagne. 
Au  début  de  1939,  Marcel  Langer  est  interné,  comme  de  
nombreux  volontaires  des Brigades  internationales,  à Argelès  
puis à Gurs  (Pyrénées-Atlantiques).  Il parvient  à s'en  évader  
pour  rejoindre  Toulouse,  où  il travaille  aux  Ateliers  de cons-  
truction  mécanique  du Midi.  Il reprend également  l’action  au  
sein  de  la MOI.  Rapidement,  pour  échapper  à une  nouvelle  
arrestation,  il passe  dans  la clandestinité.  Après l'occupation  
de  la zone  sud,  en  novembre  1942,  il passe  à la lutte  armée  
à la tête  de la 35°  brigade  FTP-MOI*,  ainsi  nommée  en  sou-  
venir  de  la 35°  division  de  mitrailleurs.  Le  bilan  du  groupe  
en  1942-1943  (sabotages  et  actions)  est  impressionnant. 


CTOASAN  ER  es  '  175 
LA  i  , 
Marcel  Langer  est  arrêté  le  5 février  1943,  en  gare  de  
Toulouse.  Il  garde  le  silence  sous  la  torture.  La  section  
spéciale*  de  la  cour  d'appel  de  Toulouse  le  condamne  à  
mort  le 11 mars  suivant,  sur  réquisition  de  l'avocat  général  
Lespinasse.  Il  est  guillotiné  à  la  prison  Saint-Michel,  le  
23 juillet.  Le  10 octobre  1943,  une  équipe  de  la 35°  brigade,  
devenue  en  son  honneur  35° brigade  « Marcel-Langer »,  abat  
Lespinasse  en  pleine  rue. 

René  Bonpain à ses  parents  et  à M# Dewailly!  
Prison  de Loos-lès-Lille  (Nord)  —  30 mars  1943 

Loos,  le 30 mars  1943 

Bien  chers  papa  et  maman, 

Quand  vous  recevrez  cette  lettre,  je serai  auprès  du  bon  
Dieu,  dans  cet  au-delà  pour  lequel j'ai,  ici-bas,  tâché  de  tout  
sacrifier. 
Je  vous  demande  que  vos  larmes  soient  des  larmes  
d'espérance  et  de  confiance  en  Dieu;  je n’ai  rien  à regret-  
ter.  J'ai  l’absolue  certitude  que  c’est  la Providence  qui a  tout  
permis,  et,  soyez-en  certains,  je suis  profondément  calme  et  
tranquille. 
Je  n’ai  rien  à ajouter  à ce  que  j’ai  dit  sur  André  et  mon  
filleul. 
Marie  trouvera  mon  testament  dans  mon  coffre. 
Que l’on  dise  bien  à Adrien  et  aux  filles  de  Jérusalem  que 
cette  épreuve  ne  doit  en  rien  diminuer  ni  leur  foi,  ni  leur  
confiance,  ni  leur  amour  en  N.-S.  J.-C:  bien  au  contraire,  
qu’'Adrien  veuille  bien  aller  voir  M# Dewailly. 

DCR  lier de l'évêché  de Lille. 
2. Notre-Seigneur  Jésus-Christ. 
À  4  ‘  de, 


176  La vie à en  mourir 

Naturellement,  je vous  demande  pardon  de  toute  la peine  
que je vous  cause,  mais  soyez-en  sûrs,  les  souffrances  et  les  
épreuves  immenses  que  Dieu  vous  a envoyées  seront  le gage  
certain  d'immenses  bénédictions  de  la part  du  Ciel  sur  vos  
enfants  et petits-enfants. 
Je désire  qu’on  demande  pardon  pour  moi  à M.  le Doyen  
Danès!'  du  mal  que  j’ai  pu  dire  de  lui  quand  j'étais  son  
vicaire,  et à tous  ceux  à qui j'ai pu faire  de la peine,  soit parmi  
mes  confrères,  soit  parmi  les  si braves  gens  de Rosendaël. 

Joffre  ma  vie pour  l’Église,  pour  le diocèse,  pour  la France  
et tout  spécialement  pour  la paroisse  N.-D.  de Rosendaël  : que  
Dieu  accorde  aux  enfants  d’aimer  beaucoup  la Ste  Vierge  et 
la Ste  Eucharistie. 
Je veillerai  spécialement  sur  les séminaristes  que j'ai tant  soit 
peu aiguillés  sur  la voie royale du sacerdoce  : qu’ils n’oublient  
pas  qu’elle  reste  toujours  la voie  royale  de la Croix. 
Je  demanderai  à Dieu  de  bénir  tous  mes  collaborateurs  et  
collaboratrices  qui,  avec  un  dévouement  et  un  esprit  surna-  
turel  si  grands,  ont  contribué  au  succès  de  mes  œuvres:  je  
ne  veux  nommer  personne,  car je pourrais  oublier  quelqu'un,  
mais  auprès  de  Dieu je n’oublierai  personne. 
Je  prierai  tout  spécialement  pour  ceux  qui  souffrent,  sans  
oublier  M": Andouche  et  la dévouée  servante  de  monsieur  le 
curé. 

Je  demande  instamment  qu'aucune  pensée  de  vengeance  
contre  qui que  ce  soit  [ne]  s’élève,  même  pas dans  vos  cœurs.  
L'homme  se  démène,  mais  c’est  Dieu  qui le mène. 
Je vous  le répète, je suis  profondément  tranquille  et je n’ose  
penser à cet  instant  fatal  qui  arrivera  dans  si peu  de  temps  
sans,  je vous  l’avoue  bien  sincèrement,  une  certaine  joie,  car 
j'espère  bien  vite  pouvoir  me  reposer  entre  les  bras  de N.-S.  
et  de la Ste Vierge. 

1.  Le  curé  de  la  paroisse  Notre-Dame-de-l’  Assomption  à  
Rosendaël  (Nord),  dont  l’abbé  Bonpain  était  le vicaire. 


177 

Je lui demande,  en  effet,  de bien vouloir  compter mes  quatre  
mois  de grande  souffrance  comme  un  petit  purgatoire,  et je 
compte  sur  les  innombrables  prières  qui ont  été  dites  pour  
moi et qui seront  dites  après ma  mort  pour ne  pas trop souffrir  
avant  d’arriver  au  ciel. 
Que l’on  remercie  encore  pour  moi  Son  Éminence!  de sa  si  
grande  bonté,  M£ Dewailly  d’être  venu  me  confesser,  M.  le  
chanoine  Lepoutre  de son  réconfortant  soutien. 
Merci  aux  Petites  Sœurs  de  l’ Assomption?  d’avoir  permis  
à sœur  Jeanne  de  venir  me  voir:  qu’elles  prient  toutes  pour  
que se  réalise  pour moi  l’exorde  de mon  sermon,  le jour de la 
vêture : «Quelle  est  celle-ci  (cette  âme)  qui vient  du  désert,  
remplie  de délices,  et appuyée  sur  son  Bien-aimé®.  » 
Dites  aux  M' Maes,  Declercq  et  Jouve,  à M"°  Deklardes,  
que j'ai essayé  de mettre  en  pratique  ce  que je leur  ai si sou-  
vent  enseigné. 
Un souvenir  tout  spécial  aux  si bonnes  Sœurs  de St-Vincent-  
de-Paul*,  modèles  des  plus  hautes  vertus  à Rosendaël,  aux  
Petites  Sœurs  des  Pauvres”,  aux  Sœurs  de  l’Enfant  Jésus?,  à 
[passage  censuré]. 
Un désir : 

que l’on  achète  avec  mon  argent quatre  très  beaux  
[mot censuré]  pour  les donner : un  au  premier  garçon  que j'ai 
baptisé à Rosendaël  et y faisant  sa  communion,  un  à Jeannette 

1. Le cardinal  Liénart,  évêque  de Lille. 
2.  Les  Petites  Sœurs  de  l’Assomption:  congrégation  féminine  au 
service  des  défavorisés,  fondée  à Paris  en  1865. 
3. Cantique  des  cantiques,  8,5. 
4,  La Compagnie  des  Filles  de  la Charité:  congrégation  féminine, 
née  en  1633,  sous  l’impulsion  de  Louise  de  Marillac,  pour  soutenir  
l’action  charitable  de Vincent  de  Paul.  René  Bonpain,  très  proche  de  
l’esprit du saint,  avait  été responsable  de la Conférence  Saint-Vincent-  
de-Paul  pendant  ses  études  au  lycée  de Dunkerque. 
5. Les  Petites  Sœurs  des  Pauvres : congrégation  féminine  initiée  en  
1839  à Saint-Servan  (Ille-et-Vilaine)  par Jeanne  Jugan. 
6.  Les  Sœurs  de  l’Enfant  Jésus:  congrégation  féminine  fondée  en  
1662  par  Nicolas  Roland,  se  consacrant  surtout  à  l’enseignement 
primaire  gratuit. 
7. Sur la censure,  voir  infra,  p. 320. 


178  La  vie à en  mourir 

Mylle  (1° fille  que j’ai baptisée)  et  les  deux  autres  aux  plus  
méritants. 
Un  merci  tout  spécial  à M.  le Curé  de toute  sa  bonté  pour  
moi,  à M.  l’Abbé  Dauchy,  à MM.  Vanhems  et Van  Eecke,  un  
souvenir  spécial  à tous  mes  confrères. 
Sur mon  registre  des  messes  (que j'avais  laissé  dans  ma  sa-  
coche  noire,  lors  de mon  arrestation),  il y a à barrer  35 messes  
que j'ai dites  en  prison,  ici. 
Un  grand  baiser  à ma  filleule  que  je tâcherai  de  protéger  
tout  particulièrement  du haut  du ciel. 
Je  vous  embrasse  bien,  chers  papa  et  maman,  en  deman-  
dant  à Dieu  de vous  donner  beaucoup  de courage,  beaucoup:  
merci  encore  mille  fois  de votre  bonté,  de vos  exemples. 
J’embrasse  tous  mes  frères  et  sœurs,  tous  mes  neveux  et  
nièces  et cette  fois-ci  je vous  dis 
à Dieu. 
René  Bonpain.  
Abbé  Bonpain  en  route  vers  le ciel. 

Je répète  encore  une  fois  que je ne  veux  nommer  personne :  
que  chacun  le comprenne.  Que l’on  remette  un  souvenir  spé-  
cial  à ceux  qui  m'ont  aidé:  il n’y  a  qu’à  tout  faire  pour  un  
mieux. 
Un merci  spécial  à mon  ami  Robert  qui a fait  l'impossible,  
à mon  avocat,  etc. 

Mon  vénéré  Père!, 

Le  dénouement  approche,  permettez  que je vous  confie  la  
dure  mission  de remettre  cette  lettre  à mes  parents.  Je meurs  
très,  très  tranquille,  confiant  en  votre  parole  d’hier.  Merci  
mille  fois  de  tout  le bien  que  vous  m'avez  fait,  merci  à M.  le  
Chanoine  Lepoutre,  merci  à tous. 
Et à Dieu. 

1. ME  Dewailly,  cité  supra,  p.  175. 


PO  ARS 
1943  NC  :  179 
ie  4. 
René Bonpain  naît  en  1908  à Dunkerque  (Nord),  dans  une  
famille  de neuf enfants.  Son  père,  ancien  architecte,  est  un  
grand invalide  de la guerre  1914-1918;  sa  mère  l’encourage  
très  tôt  à imiter  son  engagement  dans  les  œuvres  catholi-  
ques.  Après des études  au  séminaire  d’Ivry,  René  est  ordonné  
prêtre  en  1932  et  nommé  vicaire  de  la  paroisse  Notre- 
Dame-de-l’Assomption,  à Rosendaël,  près  de Dunkerque".  Il  
s'engage  avec  passion  dans  les  activités  dédiées  aux jeunes :  
chorale,  patronage,  sports.  Il sert  pendant  la  campagne  de  
France  comme  vaguemestre  des  équipages. 
Démobilisé  à Périgueux,  l’abbé  Bonpain  revient  dans  le  
Nord  et  reprend  son  ministère.  Il a  maille  à partir  de  nom-  
breuses  fois  avec  l'occupant,  qui  lui  impute  les  sentiments  
et  les  manifestations  hostiles  des jeunes  de  la  localité.  En 
juin 1942,  il entre  en  contact  avec  Louis  Herbeaux,  l’un  des  
responsables  régionaux  du  réseau  « Alliance*»,  fondé  en  
1940  par  Marie-Madeleine  Fourcade.  Il  collecte  des  ren- 
seignements  militaires  et  assure  leur  transmission  à Paris.  
Arrêté  le 13 novembre  1942,  il est  affreusement  torturé  à la  
villa  Duflos,  siège  de  la police  allemande  à Malo-les-Bains.  
Transféré  à la prison  de  Loos,  il est  condamné  à mort  par  
un  tribunal  militaire  allemand,  le  19 mars  1943,  avec  trois  
autres  membres  du  réseau,  dont  Herbeaux.  Il  est  fusillé  
au fort de Bondues  le 30 mars.  Malgré  l'interdiction  de  la  
Kommandantur*,  un  service  funèbre  est  célébré  en  l'église  
Saint-Martin  de  Dunkerque,  le  15 avril  suivant.  Une foule  
immense,  mêlant  des  habitants  de  tous  horizons,  lui  rend  
hommage  en  une  imposante  manifestation  silencieuse.  Deux  
deses frères se  distingueront  dans  la Résistance  : l’un,  comme  
aviateur  dans  les Forces  aériennes françaises  libres  ; l’autre,  
dans  un  groupe  à La  Rochelle,  où  la famille  Bonpain  est  
repliée  depuis  l'été  1940. 

ns. 

1. Rosendaël est aujourd’hui  rattaché  à la commune  de Dunkerque. 


180  La vie à en  mourir 

Paul  Gloriod  à ses  parents 
Prison  de Fresnes  (Seine!)  —  13 mai  1943 

Fresnes,  le  13 mai  1943 

Très  chers  tous, 

Après  avoir  écrit  à ma  petite  chérie,  c’est  à vous  que j’an-  
nonce  cette  triste  nouvelle.  Soyez,  comme  moi,  très  coura-  
geux  et  braves. 
Dieu  l’a voulu  ainsi,  soyez  forts  et  grands  malgré  tout.  
Soyez certains  que je meurs  en  brave  en  pensant  à vous.  Ce 
qui me  coûte  le plus,  c’est  de savoir  que je vous  fais  souffrir  
et que,  par  toutes  nos  souffrances,  un  monde  meilleur  naisse  
dans  la fraternité  commune.  Du  haut  du  ciel,  où j'espère  le 
bon  Dieu  voudra  bien  me  recevoir,  je veillerai  sur  vous. 
Que  Simone  se  marie  et  soit  heureuse,  je lui  adresse  ma 
bénédiction  suprême. 
Ma chère  petite  maman,  et toi, mon  bon  papa,  soyez  forts  et 
courageux  et  priez  pour  moi. 
Je vous  dis  adieu  et faites  mes  adieux  aux  amis. 
Bons  baisers  de votre  cher  fils.  Je saurai  bien  mourir.  Vive  
la France. 

P. Gloriod. 

Né  en  1920,  Paul  Gloriod  s'engage  dans  l'aviation  à la  
déclaration  de  guerre.  Au  début  de février  1942,  il entre  
dans  la  Résistance  au  sein  de  la  «  Confrérie  Notre-Dame-  
Castille*  »,  réseau  de renseignements  de la France  libre,  créé  
et dirigé par le colonel  Rémy.  Il y est  radio-émetteur.  Arrêté  le  
23 mars  1942,  il est  condamné  à mort  le 6 avril  suivant par le  
tribunal  du Commandant  du Grand-Paris*,  siégeant à l'hôtel  
de  Crillon.  Après  plusieurs  mois  d’un  régime  carcéral  très 

1. Aujourd’hui  Val-de-Marne. 


194  181 
dur,  il est fusillé  le 13 mai  1943,  avec  neuf autres  résistants,  
au  mont  Valérien.  Le journal  clandestin  Défense  de la France  
lui rend hommage. 

Maurice  Lacazette  à sa  compagne  
Nantes  —  21  août  1943 

21/8/43  (4 jours  avant  l’exécution) 

Mon  cher petit, 

Troisième  tentative  pour  que  tu  aies  de mes  nouvelles,  mais  
les recevras-tu  ? surtout  avant  que  tu  ne  repartes… 
Tu dois connaître  le verdict,  quinze  condamnés  à mort  et un  
acquitté,  et bien  entendu,  j’ai le n°  1, grand  honneur,  comme  
tu vois,  mais  certitude  du poteau. 
Commencé  mercredi,  le procès  s’est  terminé  vendredi  soir.  
Ça a  été  mené  à toute  vitesse,  et  particulièrement  pénible.  
Tout le monde  s’est  bien  comporté,  et tous  les gars  ont  été très  
dignes  en  verdict.  Dès  vendredi  soir, j'étais  changé  de cellule  
et  mis  avec  neuf  autres  camarades  condamnés  comme  moi,  
solidement  enchaînés  et  gardés.  Nous  avons  passé  de  dures  
heures,  le temps  de  s’habituer  à l’idée  de  disparaître,  et  tous  
les bruits  de bottes  dans  le couloir  serrent  un  peu  le cœur.  Le  
moment  est-il  venu ? Les  visages  se  crispent,  mais  tous  sont  
prêts  et,  tu  pourras  le dire,  armés  de  beaucoup  de  courage. 
Pour  le moment,  j'ai  les  mains  déliées  et  suis  accouplé  par  
une  chaîne  aux  chevilles  à l’ami  Fernand,  qui t'envoie  bien  le  
bonjour.  Ainsi,  nous  ne  faisons  pas  un  pas  l’un  sans  l’autre,  et  
nous  dormons  liés  l’un  à l’autre.  Tu  vas  trouver  cela  ignoble, 
mais  c’est  que  tu  n’es  pas  comme  moi,  habituée  depuis  sept  
mois  aux  raffinements  de la «civilisation  européenne  ». 
De  quoi  est  faite  notre  vie  maintenant?  Nous  causons  
dü passé,  mais  aussi  de  cet  avenir  certain  que  nous  savons 


182  .  La vie à en mourir 
radieux,  et  ce  sont  les  éternels:  «Si  nous  avions  vécu  pour  
voir cela.  »  Mais  tous  nous  nous  consolons  un  peu à l’idée  que  
nous  ne  serons  pas  oubliés  et  que  nous  aurons  participé  à la 
construction  de ce  bel  avenir. 
Mercredi,  contre  toute  attente,  nous  avons  eu  droit  aux  colis 
-  sans  restriction,  vivres  et  tabac  ont  littéralement  déferlé  dans  la 
cellule,  c'était  la joie pour  tous  et  nous  oubliions  même  le sort  
qui nous  attendait.  Et maintenant,  nous  espérons  vivre  encore  
mercredi  pour  en  profiter  encore  une  fois.  Depuis  le temps  que  
nous  n’avions  vu  toutes  ces  richesses,  vous  imaginez  notre joie. 
On  y est,  mon  tout  petit,  la  page  est  terminée;  le...!  est  
déjà rayé des  vivants.  Adieu,  l’avenir,  ce  bel avenir que j'avais  
imaginé  dans  ces  longs  mois  de  captivité,  j'avais  rêvé  de  te  
rendre  heureuse,  d’avoir  près  de  toi  une  vie  de  labeur,  mais  
aussi  de  te  consacrer  beaucoup  de  temps,  de  sentir  près  de  
moi  une  chaude  affection,  de  fonder  un  foyer  dont  nous 
avions  tant  besoin  l’un  et  l’autre,  d’avoir  un  petit  enfant,  de  
vivre  comme  deux  êtres  qui s’aiment,  et j'étais  sûr  que  nous  
le réaliserions,  nous  avions  tellement  souffert,  tellement  payé  
que  nous  aurions  construit  un  bonheur  indestructible.  Je  le  
regrette,  tu  sais,  J'ai  la gorge  qui  se  serre  en  regrettant  tout  
cela,  alors  je chasse  cela  de  ma  pensée  et je pense  au  passé.  
Le passé,  c’est  ma  vie  de militant,  et c’est  toi. 
Adieu,  mon  petit,  adieu,  toute  la vie,  sois  courageuse,  refoule  
tes  larmes  et  ton  chagrin,  et  travaille  de  toutes  tes  forces.  En 
un  jour  proche,  quand  tu  verras  briller  les jours  de  bonheur,  
tu diras  que  tu  as  tout  donné  pour  le triomphe  de notre  cause,  
y compris  un  être  qui était  ton  mari.  Et viendras  dans  un  petit 
cimetière  breton  verser  quelques  larmes  sur  ton. 
Adieu,  ma...  sois  heureuse,  et plus tard,  quand tu  seras  gué- 
rie  de  ta  peine,  je te  souhaite  de  trouver  un  bon  prolo  digne  
de toi.  C’est  dur  de  dire  cela,  parce  que je suis  jaloux,  même  
dévant  la mort,  mais  pourtant  tu  mérites  tant  d’être  heureuse 
que je te  le souhaite  de  tout  mon  cœur. 

1. Les  points  de suspension  de  la lettre  figurent  dans  l’original. 


183 

Adieu  à tous les  copains,  dis-leur  que  je suis  resté  digne  
de leur  confiance  et que je suis  fier  de mourir  pour  mon  pays  
et  pour  ma  classe.  Adieu  à tous  nos  amis.  dis-leur  merci  
et  ne  l’oublie  jamais,  c’est  pour  deux  que  tu  exprimeras  ta 
reconnaissance.  Adieu,  femme  chérie,  adieu,  toute  ma  vie!  
Relis  les beaux  livres  que tu m’as  choisis  et qui m’enthousias-  
maient  tant,  et  quand  tu  te  promèneras  dans  ce  vieux  Paris,  
dis-lui  bonjour  pour  moi, je le regrette  tant,  lui  aussi.  Je te.  
de toutes  mes  forces,  ma  dernière  pensée  pour  toi. 

La 

Camille,  dit  Maurice,  Lacazette  naît  en  septembre  1909  
à Bordeaux  (Gironde).  Ses  parents,  paysans  dans  le  Gers,  
s'installent  à Paris  où  ils  tiennent  un  café-restaurant  dans  le 
12° arrondissement.  Après une formation  à l’école  industrielle  
d'Auteuil,  Maurice  commence  à travailler  à l’âge  de  quinze  
ans  comme  tourneur  dans  la métallurgie.  Il milite  au  PCF*  
et assume  de nombreuses  responsabilités  au  syndicat  CGT*  
des métaux.  Par ailleurs,  il est  vice-président  de l’orphelinat  
l'Avenir  social  et membre  du Secours  populaire.  Mobilisé  en  
septembre  1939,  il est  envoyé  au front  en  Moselle.  À partir 
de janvier  1940,  il travaille  comme  affecté  spécial!,  à l'usine  
Allinquant  (Paris  15°),  puis à Nay (Basses-Pyrénées’). 
En  septembre  1940,  Maurice  Lacazette  rejoint  la capitale,  
où  il participe  à l’organisation  de comités  populaires*  dans  
les  entreprises  et  à la reconstitution  clandestine  du  syndicat 
des  métaux.  Recherché  par  la police,  il passe  dès  l'automne  
dans  la clandestinité  avec  sa  compagne,  Régine.  Il est  arrêté  
par  la police  parisienne  le  16 mai  1942.  Suite  aux  tortures  
subies  pendant  son  interrogatoire  à la préfecture  de police,  
il est  transféré  à l'Hôtel-Dieu,  d’où  il parvient  à s'évader  
le  2 août  1942,  avec  l’aide  de  Régine.  Malgré  une  santé 

1.  Mobilisé  —  souvent  un  spécialiste  travaillant  pour  l’industrie  
dé guerre  —  maintenu  à un  poste  civil,  mais  soumis  à la juridiction  
militaire. 
2. Aujourd’hui  Pyrénées-Atlantiques. 


184  La vie à en  mourir 

vacillante,  il reprend  l’action  clandestine,  dans  la  région  
parisienne  puis  à Nantes,  où  il réorganise  les  FTP*  de  l’in-  
terrégion*  Bretagne.  La police  l’arrête  à nouveau  le 19 jan-  
vier  1943.  Il est  fusillé par  les  Allemands  le 25 août  1943,  
au  champ  de  tir  du  Bêle,  à Nantes.  Son  corps,  enterré  à 
Saint-Mars-du-Désert,  est  transféré  à la Libération  au  Père-  
Lachaise,  avec  les  restes  de  son  meilleur  ami,  Jean-Pierre  
Timbaud'. 

Jean  Nicoli  à ses  camarades  et  à ses  enfants  
Prison  de Bastia  (Corse?)  —  28-30  août  1943 

Le 28 août  1943  à 22 heures 

Ce qui est vraiment  impressionnant,  ce sont  les dix heures  qui  
sonnent.  Les  cloches  semblent  parler et nous  disent:  « Enten-  
dez  le temps,  c’est  nous.  Nous  vous  avertissons  tous  les jours,  
mais  le  bruit  du  monde  vous  empêche  de  nous  entendre.  
Comme  tu  nous  comprends  aujourd’hui  ! Nous  sommes  pour  
toi  seul,  vois-tu.  Nous  savons  que  toi  seul  nous  comprends  
aujourd’hui  et  remarques  comme  nous  sommes  solennelles.  
Et  figure-toi  que  nous  sommes  toujours  aussi  graves,  aussi  
solennelles,  aussi  régulières.  Mais  personne  ne  le comprend.  
Si on  comprenait  notre  langage  dans  les  villes  et  les  villages,  
les  hommes  seraient  meilleurs.  » 
Instituer  le  langage  des  horloges,  s’interroger  tous  les  
matins  sur  le sens  de l’horloge  et de la dernière  heure.  L’hor-  
loge peut devenir  le temple  de la morale,  et c’est  dans  ce  sens  
qu’on  devrait  en  placer  dans  tous  les  villages. 

1. Voir  sa  lettre  supra,  p. 82-84.  
2. Aujourd’hui  Haute-Corse. 

À 

+ 


1943  185 
Le 28 août  à 10 heures  du soir 

Demain  matin  à 4 heures,  je serai  fusillé,  si je n’ai  pas  la  
grâce.  Je vais  essayer  d’analyser  l’état  d’esprit  d’un  homme  
près  de  la  mort,  près  d’elle  que  vous  redoutez  tant.  Tout  
d’abord  je remarque  que  ceux  qui pensent  aux  condamnés  à  
mort  comme  j'y pensais  ont  une  tout  autre  idée  de la réalité.  
Ils se figurent que les dernières  heures  des condamnés  doivent  
être  terribles.  Eh bien,  non  ! l’homme  est  né pour  survivre  et  
sa  nature  s’adapte  à toutes  les  situations.  On  a  comme  une  
sensation  de  vide  autour  de  soi.  On  sent  qu’on  n’appartient  
plus  à la terre.  La  voix  humaine,  les  bruits,  la  vie,  quoi ! ne  
produisent  pas  sur  nous  les  mêmes  effets.  L’impression  nette  
que  vous  êtes  coupé,  que  tout  ce  qui vous  retenait  à la vie  a  
été dépassé,  tous  les fils de communication  étant  coupés,  il est  
clair  que  vous  ne  ressentez  plus  rien;  vous  êtes  sur  du  vide,  
du vide  autour  de vous,  et les bruits  vous  semblent  venus  d’un  
autre  monde.  J'entends  de  la musique  qui  charme  tout,  on  
dirait  que  ce  sont  des  fantômes.  On  doit  avoir  la  même  
impression  si,  étant  près  de  la  porte  d’un  tombeau,  vous  
entendiez  chanter  les  morts.  On  appartient  déjà  à une  autre  
vie, dirais-je,  et cette  vie  ne  nous  donne  plus que  l’impression  
de bruits  incohérents.  Les  hommes  que  vous  entendez  parler,  
vous  vous  demandez  ce  qu’ils  peuvent  dire  et  à quoi  bon. 
Il semble  que  la grande  sagesse  est  dans  les  choses,  dans  
les  choses  mortes,  et je classe  l’univers,  en  ce  qui concerne  
la sagesse,  ainsi:  les  choses  inertes,  les  plantes,  et  enfin  ces  
êtres  drôles  qui remuent,  gesticulent,  parlent  et qu’on  nomme  
les hommes.  Ils ne  comprennent  rien  à la vie  et  sûrement  que  
ces  peuples  de  l’Inde  qui  cherchent  l’immobilité  sont  près 
de la grande  sagesse.  J’écris  et,  franchement,  je me  demande  
pourquoi,  parce  que  je sens  que  vous  appartenez  à un  autre  
monde  que  moi,  ne  pouvez  comprendre.  Je  m'étonne  d’em-  
ployer  vos  mots,  mais  je ne  connais  pas  l’autre  langage.  Il 
doit  être  plus pur,  plus  net.  Comme  c’est  dur  avec  vos  lettres  
d'écrire  une  pensée,  et  puis je sens  que je ne  puis  pas  encore  
m’exprimer comme  je le voudrais.  J’ai  encore  la gangue  de la 


186  |  La  vie à en  mourir 

vie,  de l'éducation,  et je sens  qu'avec  vos  lettres  et vos  mots,  
je ne  puis arriver  à exprimer  des  pensées. 
Je peux  donner  aux  hommes  un  conseil:  n’ayez  pas  peur  de  
la  mort,  Elle  vous  fait  peur  parce  que  vous  ne  la connaissez  
pas,  mais  croyez-moi,  elle  n’est  absolument  pas  mauvaise,  
elle  n’a  rien  de  terrible,  et  dès  que  vous  approchez  du  grand  
portail  noir,  elle  a  l'air  accueillant  et  souriant.  Ne  pleurez  
pas  trop  sur  les  êtres  qui  partent.  Vous  êtes  beaucoup  plus  à  
plaindre  que  nous,  Nous  sommes  arrivés,  et  nous  vous  voyons  
au  bas  de  votre  mort,  vous  démenant  pour  nous  rejoindre:  
pauvres  de  vous  ! Vous  montez,  et  vous  avez  peur  d'arriver  en  
haut  pour  vous  reposer.  N'ayez  pas  peur  du sommet,  je suis  à  
quelques  mètres.  Je sens  que  tout  à l'heure, 

je vais  me  reposer  
sur  la douceur  moelleuse  du sommet.  Vous  vous  dites,  comme  
ce  doit  être  terrible  de  savoir  qu’on  va  être  fusillé  dans  
4 heures,  et,  non,  vous  voyez  bien. 

30  août  à 2 heures  du  matin;  on  me  fusille  à 4 heures. 

30 août,  il est  3 heures  et  demie 

Dans  une  demi-heure...  C’est  drôle,  la mort  n’a absolument  
rien  de  terrible,  Elle  est  éprouvante  parce  que  vous  ne  vou-  
lez  pas  la regarder,  Si  vous  l’approchez,  elle  est  accueillante,  
mais  pas  terrible  du  tout,  croyez-moi,  mortels.  Le squelette  et 
la faux  pour  représenter  la mort  ? Jamais.  Celui  qui l’a  fait  ne  
l’a jamais  vue  comme  je la vois.  Une  bonne  vieille  qui ouvre  
les  bras  et  qui  accueille  ses  enfants.  Elle  les  attend,  elle  sait  
qu'ils  vont  venir  et  ne  peut  pas  comprendre  pourquoi  on  ne  
veut  jamais  la voir,  Rectifiez,  mortels,  vos  écrits  et  vos  repré-  
sentations  de  la  mort,  Elle  est  vraiment  gentille,  accueillante  
et  affligée  de  ce  qu'on  ne  la  regarde  jamais.  Elle  est  mieux  
que  ce  que  vous  croyez.  Elle  est  femme,  et  non  squelette  
lillisible]. 


PEUT  ?  NT  L 
1943  |  L  187 
#1]  û 
Jean  Nicoli  naît  à San-Gavino-di-Carbini  (Corse!)  en  
1899,  dans  une famille  de cinq enfants.  Ses parents  tiennent  
l'épicerie  du  village.  Il fréquente  l’école  communale  et,  à 
dix-sept  ans,  réussit  le concours  d'entrée  à l’école  normale  
d’instituteurs.  De  retour  de  l’armée,  il commence  une  car-  
rière  d'enseignant.  En  1924,  avec  sa  jeune  femme,  elle  aussi  
institutrice,  et  leur premier  enfant,  il part  enseigner  au  Sou-  
dan français  (l'actuel  Mali).  Nommés  à Paris  en  1935,  ils 
quittent  l'Afrique  révoltés  par  le  système  colonial.  Avec  le  
Front populaire,  Jean  Nicoli franchit  le pas  de l'engagement  
politique.  En  1936,  il adhère  à la SFIO*.  De  retour  en  Cor-  
se,  il poursuit  son  combat  républicain  et  antifasciste,  en  dé-  
nonçant  vigoureusement  les prétentions  de  l'Italie  fasciste  à  
annexer  l'île. 
Mobilisé  en  septembre  1939  dans  le génie,  Jean  Nicoli  est  
rendu  à la  vie  civile  le  14 juillet  1940.  Comme  beaucoup  
d’autres,  il refuse  la  défaite  et  l'occupation.  Peu  à peu,  il 
se  rapproche  des  communistes  et,  à la fin de  l’année  1942,  
il adhère  au  PCF*  et  au  «  Front  national  de  lutte  pour  la  
libertéet  l'indépendance  de la France*  ».  Il en  devient  rapide-  
ment  un  des principaux dirigeants pour la Corse,  avec  Arthur  
Giovoni,  François  Vittori,  Nonce  Benielli  et  André  Giusti.  
Responsable  de  l'armement,  il  est  chargé,  à  ce  titre,  de  
recevoir  et  de  répartir  l'argent,  les  armes  et  les  munitions  
parachutés  par  des  avions  basés  à Alger.  C'est  un  poste  
particulièrement  important  en  ce  printemps  1943  où  toute  
la Résistance  corse  est  désormais  unie  au  sein  du  «  Front  
national».  Arrêté  le  27 juin  1943,  il est  incarcéré  à Ajac-  
cio puis à Bastia.  Le 28 août,  il est  condamné  à mort  par  un  
tribunal  militaire  italien.  Il est  décapité  dans  le  «carré  des 
fusillés»  de  Bastia,  le  30 août  1943,  une  semaine  avant 
l'insurrection  de la Corse  et  un  mois  avant  sa  libération. 

*  *k *X 

Ee 

1. Aujourd’hui  Corse-du-Sud. 


188  La vie  à en  mourir 

Anonyme 
Prison  de Fresnes  (Seine!)  —  19 septembre  1943 

Fresnes  19-9-43 

Mon Yvonne  bien aimée, 

Comme  je le prévoyais,  mon  recours  en  grâce  est  refusé,  
c’est  fini.  Je  vais  être  exécuté  dans  quelques  heures.  C’est  
triste,  Yvonne,  de mourir  si jeune  et en  pleine  santé,  mais  ce  
n’est  rien  pour  moi,  c’est  à vous  que je pense,  à vous,  toi  et 
les  petits,  qui  allez  subir  les  conséquences  de  cette  exécu-  
tion,  je vous  aimais  bien  tous  les  trois,  de  toute  mon  âme.  
Vous  étiez  ma  vie,  mon  espoir,  et j'aurais  voulu  vivre  pour  
élever  les petits,  en  faire  des hommes.  Te voilà  seule, Yvonne,  
pour  assumer  cette  tâche,  elle  sera  dure,  très  dure,  mais  je 
sais  que  tu  mettras  tout  en  œuvre  pour  que  ces  chers  petits  
soient  heureux,  je sais  qu’ils  sont  en  de bonnes  mains.  Je sais  
aussi  que papa et maman  t’aideront  : braves  gens, je les aimais  
bien,  quel  coup  pour  eux,  ils  ne  méritaient  pas  cela  sur  leurs  
vieux  jours.  Fais  ton  devoir,  Yvonne,  que  tu  le saches,  et tu  le 
sais  déjà,  que je ne  suis  pas  un  bandit.  J’ai  toujours  été  hon-  
nête,  vous  n’aurez  pas  à rougir  de  moi,  j'ai  fait  mon  devoir,  
je tombe  pour  la France,  pour  mon  idéal.  Il faut  aussi  que  tu 
connaisses  les  responsables  de ma  mort,  ce  sont  les  policiers  
français  qui,  après  nous  avoir  maltraités,  cravachés,  nous  ont  
livrés  aux  Allemands.  N'oublie  jamais  tous  ces  lâches,  il faut  
aussi  que  mes  enfants  le sachent.  Ne  pardonne jamais  à ceux  
qui m'ont  arrêté  et  enchaîné  devant  toi,  ils  se  sont  faits  com-  
plices  par leur  inconscience  et leur  lâcheté.  Ma main  tremble,  
Yvonne,  mais  ne  crains  pas  une  défaillance  de ma  part, je suis  
fort  devant  la mort  comme  tu  seras  forte  devant  l’existence  
pour  élever  nos  enfants. 
Adieu,  ma  bien-aimée ! Adieu,  Jean-Claude,  adieu,  Yvon !  
Faites  des  hommes,  soyez  honnêtes.  Adieu,  mes  chers 

1. Aujourd’hui  Val-de-Marne. 


"in, fl 2 
1943  189 
parents, adieu,  mes  amis  ! C’est  fini. Adieu, Yvonne,  reçois de  
celui  qui t’a aimée  ses  derniers  mais  plus tendres  baisers. 

Chers  Y von  et Jean-Claude, 
J'ai lutté  pour  que vous  soyez  heureux,  soyez  dignes  de vo- 
tre  père. 

Papa. 

Dernière  lettre  d’un  résistant  anonyme  trouvée  par  
M.  Thierry  Fustier  et  offerte  au  musée  de  la  Résistance  
nationale  suite  à la parution  de la première  édition  de La Vie  
à en  mourir. 
#  #  % 

Edgar Tarquin  à ses  parents  et  à sa  sœur 
Prison  Saint-Pierre,  Marseille  —  22 et  25  septembre  1943 

Copie  certifiée  conforme!. 

Cette  lettre  contient  les  dernières  volontés  d’un  jeune  
Français  de 21  ans,  condamné  à mort  par  les Allemands. 
Voici  l’adresse  de  mes  parents:  M.  Tarquin  Paul,  187,  
chemin  de la Madrague-Ville,  Marseille. 
-  Je remercie  beaucoup  la personne  qui me  rendra  ce  service,  
car  mes  parents  ignorent  ce  que je suis  devenu. 
VIVE  LA FRANCE! 

Chers  Papa,  Maman  et Paulette, 

C’est  hier,  le 21  septembre,  que  je suis  passé  au  tribunal  
militaire  allemand,  et  je suis  condamné  à mort,  ainsi  que  
quatre  autres  camarades. 
à 
1. Sur le mode  de transmission  de cette  lettre,  voir  infra. 


QUE  DE  ; 

190  c  j  |  L  Ho vie à En  Maur 

J'ai  appris  la nouvelle  avec  le plus  grand  calme  et  la plus  
parfaite  indifférence.  Je souhaite  de tout  mon  cœur  que  vous 
appreniez  la nouvelle  avec  le même  sang-froid  que  moi,  car  
si j'avais  franchi  tous  les  obstacles  sans  encombre,  d’autres  
que moi  seraient  tombés  pour cette  noble  cause  ; maïs puisque  
le destin  m'a  choisi,  j’accomplirai  mon  devoir jusqu’au  bout  
en  communiste. 
Je ne  regrette  rien  de ce  que j'ai fait et j'espère  que d’autres  
continueront  la  lutte,  car  la  victoire  ne  peut  plus  nous  
échapper. 
Cher  papa,  tu  n’auras  pas  à rougir  de  ton  fiston,  car  1l se  
conduira  bravement  jusqu’au  bout,  tu  le sais  bien. 
Et  toi,  chère  maman,  ne  te  désole  pas;  je sais  que  le coup  
sera  dur,  mais  l’idéal  doit  pouvoir  surmonter  ta douleur,  et tu  
pourras  être  fière  d’avoir  été  la maman  d’un  de ceux  qui sont  
tombés  pour  que  vive  la France,  ce  que  nous  voulons. 
Petite  sœur,  chère  Paulette,  sois  tranquille,  je ne  serai  plus  
là pour  te  taquiner.  N'oublie  pas  que  tu  restes  le seul  soutien 
pour papa  et  maman  et qu’il  faudra  que  tu  veilles  sur  eux  plus  
tard ; je te  laisse  là une  lourde  tâche.  Avec  un  avenir  meilleur, 
tu  pourras  te  marier  et  fonder  un  foyer,  et  j'espère  que  tu  
élèveras  tes  enfants  avec  l’idéal  qui m'était  cher.  Tu feras  cela  
en-souvenir  de ton  frère,  je te  le demande.  Je vous  laisse et je 
vous  dis  adieu,  je vous  embrasse  bien  fort. 

Votre  fils,  Edgar. 

Vive  la France  libre  et  heureuse  !  
Vive  le Parti  communiste  ! 

La  dernière  lettre  d'Edgar  Tarquin,  récupérée  par  un fos-  
soyeur,  est  remise  à un  militant  communiste  pour  transmis-  
sion  à la famille.  Celui-ci  en  fait  une  copie  qu'il  transmet,  
accompagnée  du message  suivant,  à la direction  clandestine  
du PCF*  dans  la région. 


ht all È 
1943  |  |  191 
ira 
Lettre  d’un  prisonnier 
J'ai  appris  que  six jeunes  avaient  été  fusillés  au  cime-  
tière  Saint-Pierre,  à Marseille.  Parmi  eux,  se  trouvait  Edgar 
Tarquin,  jeune  FTP*,  déjà condamné  par  contumace,  parce  
qu'après  une  escarmouche  entre  les  FTP  et  la police,  on  avait  
retrouvé  son  portefeuille  et  ses  papiers  d’identité.  J’ignore  
dans quelles circonstances  il a été arrêté.  Il y aurait  une  femme  
parmi  les  six camarades  exécutés.  Tarquin  a  écrit  une  lettre  
qu’il  a réussi  à jeter  au  moment  d’être  fusillé,  en  l’indiquant  
du regard  à un  fossoyeur. 
D'autre  part,  les journaux  relataient  l’autre  jour un  drame  
qui a eu  lieu  à la Madrague,  quartier  habité  par  les parents  de 
Tarquin. 
Les  parents  de Tarquin,  ignorant  encore  le sort  de  leur  fils, 
avaient  reçu  la  visite  de  l’un  de  leurs  amis  qui  venait  leur  
dire  qu’il  avait  appris  l’internement  de  leur  fils  à la  prison  
Saint-Pierre.  Au  moment  où  il s’apprêtait  à partir,  on  sonna  
à la porte,  et monsieur  Tarquin  alla  ouvrir  en  raccompagnant  
son  ami,  mais  au  moment  où ils  ouvraient  la porte,  plusieurs  
balles  de revolver,  tirées  par  deux  hommes  qui  stationnaient  
devant  la porte,  tuèrent  net  l’ami  de monsieur  Tarquin. 
J'ignore  la relation  qui  existe  entre  les  deux  faits;  je l’ai  
appris  par des personnes  habitant  le même  quartier  et par une  
camarade  de ma  cellule.  Je joins  la copie  de la dernière  lettre  
écrite  par le camarade  fusillé. 

Rap de  la cellule  JF. 

Edgar  Tarquin  est  menuisier-charpentier  à Marseille,  où  
il est  né en  1921.  Militant  communiste,  il entre  aux  FTPF*  
durant  la  guerre.  C'est  l’un  des  organisateurs  du  maquis  
du  Lubéron,  en  Provence.  Arrêté  et  torturé,  il est  fusillé  à 
Marseille par les Allemands,  le 21  septembre  1943.  Selon  des  
camarades  de prison,  il avait  écrit  sur  un  mur  de sa  cellule  :  
«  Ici  renaît  la France.  » 


192  La vie  à en  mourir 

Marcel  Simon  à sa  famille  et au  curé  de Pugey  
Prison  de la Butte,  Besançon  —  26 septembre  1943 

Mes  chers  parents, 

Je  vous  écris  ces  quelques  lignes  pour  vous  annoncer  que  
la grâce  m'a  été  refusée  et  que je vais  être  fusillé  ce  matin,  
dimanche  26 septembre.  Je me  suis  confessé  hier  et j’ai reçu  
la communion.  Je pense  à vous,  à tous  mes  camarades,  à mon  
village.  Je vous  demande  de faire  dire  des  messes  pour  moi,  
de prendre  soin  de  mes  arbres  afin  que  vous  ayez  un  souve-  
nir  de  moi.  Soyez  courageux  comme  je le serai  moi-même.  
Sachez  que  ma  dernière  pensée fut pour  vous,  pour  ma  Patrie,  
pour  Dieu,  pour  la Vierge. 
Au retour  près de Dieu. 

Marcel  Simon. 

Mon  cher  frère,  ma  chère  sœur, 

Je  vous  annonce  une  douloureuse  nouvelle.  La  grâce  
m'ayant  été  refusée,  je vais  être  fusillé  ce  matin.  Je  vous  
demanderai  de  prier  pour  moi,  de  vous  montrer  très  
courageux.  Je  n’écris  pas  à Henri,  car  il a  assez  de  chagrin  
comme  ça.  Sachez  que je pense  à vous,  à tous  mes  camarades,  
à toute  ma  famille,  à chez  Louis,  chez  Pointurier,  chez  Ligier,  
chez  Dupuy,  à mon  parrain  Armand  et  à ma  marraine. 
Adieu,  au  ciel. 

Marcel  Simon. 


193 

Cher  Monsieur  le Curé!, 

C’est  un  de  vos  paroissiens  qui  vous  écrit  pour  vous  an-  
noncer  qu'il  va  mourir.  C’est  en  Français,  en  chrétien  qu'il  
mourra.  Je vous  demande  de  prier  pour  moi,  de  faire  savoir  
à l’abbé  Hugues  que  son  camarade  est  mort  en  brave,  ayant  
reçu l’absolution  et la sainte  communion.  Vous  consolerez  ma  
famille,  je forme  des  vœux  pour  que  avec  la  paix  renaisse  
dans  la paroisse  la JAC?,  pour  laquelle j’ai milité. 

Marcel  Simon. 

Mon  cher  cousin, 

Je  t’écris  ces  quelques  lignes  pour  te  dire  que  je vais  
être  fusillé  ce  matin  dimanche.  Je  pense  à toi  et  à tous  mes  
camarades.  Je te dis adieu,  ainsi  qu’à toute  la famille.  Je pense  
aussi  à la Tételle,  à Popol,  à Léon,  à Raymond,  à Pierre,  à 
Loulou,  etc. 
Sache  que  c’est  en  chrétien,  en  Français  que je meurs. 
Vive  la France  ! 

Ton  cousin  Marcel. 

Mon  cher  Parrain, 

Je t’écris  ces  quelques  lignes  pour  t’annoncer  que  je vais  
mourir  dans  quelques  heures.  Je  t’écris  pour  toi  et  pour  
tous  les  camarades  de  la JAC  [:] Dartevelle,  Camille,  Louis,  
Estanave,  Gaillard,  Alix,  les  Bousquet,  Delphin,  etc. 
Je pense  que,  après  la  guerre,  vous  ferez  renaître  la JAC,  
que  vous  garderez  au  fond  du  cœur  une  pensée  pour  votre 

1. L'abbé  Hugues,  curé  de  Pugey.  Voir  la notice  infra.  
2. Jeunesse  agricole  chrétienne*. 


194  è  La vie à en  mourir 

camarade,  que  vous  prierez  pour  lui,  tâchez  de  remonter  le  
moral  à ma  famille  et  au  revoir  là-haut. 

Marcel  Simon. 

Marcel  Simon  est  né en  1920  à Larnod,  petit  village  près  
de Besançon  (Doubs).  Agriculteur  et  catholique,  il participe  
très jeune  aux  activités  de  la paroisse  de Pugey,  dirigée  par  
l’abbé  Hugues  —  auquel  il  adressera  une  dernière  lettre. 
Devenu  très  tôt l’un  des  animateurs  de la section  locale  de la  
JAC (Jeunesse  agricole  chrétienne*),  il déploie  un  vrai  talent  
de meneur  d'hommes,  qui lui vaut  l'admiration  des jeunes  de  
Larnod  et des  villages  proches.  Animés  par  un  ardent patrio- 
tisme,  traumatisés  par  la défaite  de  1940,  ceux-ci  récupèrent  
les armes  abandonnées  lors  de la débâcle.  Marcel  Simon  est  
naturellement  reconnu  comme  le chef de  ce  qui devient,  au  
cours  de l’année  1941,  un  groupe  de résistance.  Il est d'autant  
plus motivé  qu'il a profondément  souffert  d’avoir  été réformé  
pour  le service  militaire,  du fait  de  sa  santé  précaire.  Les  
armes  sont  cachées  dans  le clocher  de  l’église  et  sorties  en  
1941 pour quelques  exercices  dans  le fort de Pugey.  Le groupe  
recrute,  sort  quelques  tracts,  et,  le 10 septembre  1942,  réussit  
sa  première  action  militaire  :  le sabotage,  à l’aide  de  deux  
obus  récupérés,  de la double  écluse  de Rancenay. 
Marcel  Simon  veut  sortir  ses  camarades,  toujours  indépen-  
dants,  de  leur  isolement.  Il entre  en  contact  avec  les  FTP*,  
et,  au  début  de mars  1943,  le groupe  devient  le détachement  
«  Guy-Môcquet »  (nom choisi,  avec  orthographe  d'époque,  en  
hommage  au  fusillé  de  Châteaubriant},  en  raison  du jeune  
âge  de  ses  membres).  Les  opérations  se  succèdent : l'acte  
d'accusation  du  tribunal  de  la  Feldkommandantur*  560  en  
dénombre  trente  et  un.  En  effet,  des  arrestations  déciment  
les  FTP  de  la  région  de  Besançon:  les  détachements 

1. Voir  sa  lettre  supra,  p.  80-82. 


A  ui  ME. 
«Marius- Vallet »  et « Alsace »  à partir d'avril  1943,  et le déta-  
chement  « Guy-Môcquet »  à partir de juillet  1943.  Vingt-trois  
résistants  sont jugés  du  15  au  18 septembre  1943,  dix-sept  
sont  condamnés  à mort.  Un  seul  sera  gracié,  en  raison  de  
sa  nationalité  suisse.  Les  seize  autres,  dont  Marcel  Simon, 
sont fusillés  à la citadelle  de Besançon  le 26 septembre  1943.  
L'émotion  est  immense  en  raison  de  l’âge  —  seize  à vingt-  
trois  ans  —  de  la plupart  des fusillés,  jeunes  agriculteurs  et  
lycéens,  catholiques  et  patriotes.  Les  dernières  lettres  des  
victimes  sont  recopiées  anonymement  à un  nombre  considé-  
rable d'exemplaires,  et la fosse commune  où sont  enterrés  les 
fusillés  est  abondamment fleurie. 
Marcel  Simon  est  titulaire  à titre  posthume  de  la médaille 
militaire,  de la médaille  de la Résistance,  de la croix de guerre  
39-45  et de la Légion  d'honneur 

#  %X % 

Henri  Fertet  à ses  parents 
Prison  de la Butte,  Besançon  —  26 septembre  1943 

Chers  parents, 

Ma lettre  va  vous  causer  une  grande  peine,  mais  je vous  ai  
vus  si pleins  de courage  que, je n’en  doute  pas,  vous  voudrez  
bien  encore  le garder,  ne  serait-ce  que  par  amour  pour  moi. 
Vous  ne pouvez  savoir  ce  que  moralement j'ai souffert  dans  
ma  cellule,  [ce]  que j’ai  souffert  de  ne  plus  vous  voir,  de  ne  
plus  sentir  sur  moi  votre  tendre  sollicitude  que  de  loin,  pen-  
dant  ces  quatre-vingt-sept  jours  de  cellule,  votre  amour  m'a  
manqué  plus  que  vos  colis  et,  souvent,  je vous  ai demandé  
de me  pardonner  le mal  que  je vous  ai  fait,  tout  le  mal  que  
je vous  ai fait.  Vous  ne  pouvez  douter  de ce  que je vous  aime  
aujourd’hui,  car  avant,  je vous  aimais  par routine  plutôt  mais,  
maintenant,  je comprends  tout  ce  que  vous  avez  fait  pour  
moi. 

: 


196  La vie à en  mourir 

Je crois  être  arrivé  à l’amour  filial  véritable,  au  vrai  amour  
filial.  Peut-être,  après  la guerre,  un  camarade  parlera-t-il  de 
moi, de cet  amour  que je lui ai communiqué ; j'espère  qu’il ne  
faillira  point  à cette  mission  désormais  sacrée. 
Remerciez  toutes  les  personnes  qui  se  sont  intéressées  à  
moi,  et  particulièrement  mes  plus  proches  parents  et  amis,  
dites-leur  toute  ma  confiance  en  la France  éternelle.  Embras-  
sez  très  fort  mes  grands-parents,  mes  oncles,  mes  tantes  et  
cousins,  Henriette.  Dites  à M.  le curé  que je pense  aussi  par-  
ticulièrement  à lui  et  aux  siens.  Je  remercie  Monseigneur!  
du  grand  honneur  qu’il  m’a  fait,  honneur  dont,  je crois,  je  
me  suis  montré  digne.  Je  salue  aussi  en  tombant  mes  cama-  
rades  du lycée.  À ce  propos,  Hennemay  me  doit  un  paquet  de  
cigarettes,  Jacquin,  mon  livre  sur  les  hommes  préhistoriques.  
Rendez  le  Comte  de Monte-Cristo  à Emeurgeon,  3, chemin  
Français,  derrière  la gare.  Donnez  à Maurice  Andrey,  de  La  
Maltournée,  40 gr de tabac  que je lui  dois. 
Je  lègue  ma  petite  bibliothèque  à Pierre,  mes  livres  de  
classe  à mon  cher  Papa,  mes  collections  à ma  chère  maman,  
mais  qu’elle  se  méfie  de la hache  préhistorique  et du fourreau  
d’épée  gaulois. 
Je  meurs  pour  ma  patrie,  je veux  une  France  libre  et  des  
Français  heureux,  non  pas une  France  orgueilleuse  et première  
nation  du  monde,  mais  une  France  travailleuse,  laborieuse  et  
honnête.  Que  les  Français  soient  heureux,  voilà  l’essentiel. 
Dans  la vie,  il faut  savoir  cueillir  le bonheur. 
Pour  moi,  ne  vous  faites  pas de souci, je garde mon  courage 
et  ma  belle  humeur  jusqu’au  bout  et je chanterai  Sambre  et  
Meuse  parce  que  c’est  toi, ma  chère  petite  maman,  qui me  l’a  
appris. 
Avec  Pierre,  soyez  sévères  et tendres.  Vérifiez  son  travail  et  
forcez-le  à travailler.  N’admettez  pas de négligence.  Il doit  se  
monter  digne  de moi.  Sur  les  «trois  petits  nègres »,  il en  reste  
un,  il doit  réussir. 

1. ME Dubourg,  archevêque  de Besançon. 


AE 
1943  197 

Les  soldats  viennent  me  chercher.  Je hâte  le pas.  Mon  écri-  
ture  est  peut-être  tremblée,  mais  c’est  parce  que j’ai un  petit 
crayon.  Je n’ai  pas  peur  de  la mort,  j’ai  la conscience  telle-  
ment  tranquille. 
Papa, je t'en  supplie,  prie,  songe  que  si je meurs,  c’est  pour  
mon  bien.  Quelle  mort  sera  plus  honorable  pour  moi ? Je  
meurs  volontairement  pour  ma  Patrie.  Nous  nous  retrouve- 
rons  bientôt  tous  les  quatre,  bientôt  au  ciel.  Qu'est-ce  que  
cent  ans  ? 

Maman  rappelle-toi  : 

Et ces  vengeurs  auront  de nouveaux  défenseurs  
Qui,  après  leur mort,  auront  des successeurs. 

Adieu,  la mort  m'appelle,  je ne  veux  ni  bandeau,  ni  être  
attaché. 
Je vous  embrasse  tous.  C’est  dur quand  même  de mourir. 

Un condamné  à mort  de  16 ans. 

H.  Fertet. 

Excusez  les fautes  d'orthographe,  pas  le temps  de relire.  
Expéditeur : 
Monsieur  Henri  Fertet,  
Au ciel,  près de  Dieu. 

Né dans  une famille  d’instituteurs  à Seloncourt  (Doubs)  en  
1926,  Henri  Fertet fréquente  le lycée  Victor-Hugo  de Besan-  
çon.  Au cours  de l'été  1942,  il rejoint  le groupe  de résistants  
que  dirige  Marcel  Simon’.  Sous  le matricule  Émile-702,  il 

1.  Paroles  de  Burrhus,  incarnation  de  la  droiture  romaine  face  à  
Néron,  dans  le Britannicus  de Racine,  acté  II, scène  4. 
2. Voir la lettre  précédente. 


198  La vie à en  mourir 

participe  à la prise  d’un  dépôt  d’explosifs,  à la destruction  
d'un  pylône  à haute  tension  et  à l’attaque  d’un  commis-  
saire  des  douanes  allemand.  Arrêté  chez  ses  parents  le 
3 juillet  1943,  il est emprisonné,  torturé,  puis jugé par 

le tribu-  
nal de la Feldkommandantur*  560,  en  compagnie  de vingt-six  
coïnculpés.  Il est fusillé  le 26 septembre  1943. 
Henri  Fertet  reçoit  à titre  posthume  la Légion  d'honneur,  
la  croix  de  guerre  39-45  et  la  médaille  de  la  Résistance.  
IL est fait compagnon  de  la  Libération  à titre  posthume,  le 
7 juillet  1945. 

*  %X * 

Peter  Snauko  à sa  compagne 
Prison  de la Santé,  Paris  —  1° octobre  1943 

Le  1‘ octobre  1943 

Yvonne  ma  bien-aimée, 

J'ai  enfin  la permission  d’écrire  et  aussi  j’ai  appris  que  tu  
n’es  plus  ici:  donc,  j'espère  que  ma  lettre  te  trouvera  déjà en  
pleine  liberté.  Sois  courageuse,  mon  amour,  comme  je le suis  
moi-même,  car j'ai une  triste  nouvelle  à t’annoncer.  J’ai  passé  
aujourd’hui  devant  le tribunal  militaire,  et  la condamnation  
était  sévère.  C’est  la  mort  qui  me  guette,  si  la demande  en  
grâce  au  Militärbefehlshaber'  reste  sans  succès. 
Je  ne  me  fais  pas  d’illusions,  et  bientôt  (même  très  vite),  
je serai  passé  par  les  armes.  Sois  pas  triste,  ma  petite  Yo,  et  
ne  pleure  pas,  c’est  ce  qui arrive  aujourd’hui  aux  milliers  des  
hommes  [sic]  qui sont  broyés  par cette  terrible  guerre,  contre  
laquelle j’ai lutté  de toutes  mes  forces.  Elle  était  la plus forte, 
et  il ne  me  reste  qu’à mourir  en  homme. 

1.  Le  Militärbefehlshaber  in  Frankreich*,  Commandant  militaire  
en  France. 


1943  |  |  199 
Je ferai  mon  possible  pour  garder  ma  volonté  jusqu’à  la fin  
de ne  pas  succomber  à une  faiblesse  par trop  humaine.  Viens  
me  voir,  mon  amour,  la visite  sera  autorisée  et je veux  t’em-  
brasser encore  une  fois,  te serrer  contre  moi, te voir,  t’écouter,  
te  sentir  par  tout  mon  être.  Sois  gentille  et  viens  vite,  parce  
que je crains  qu’on  se  hâtera  [sic]  avec  l’exécution  du juge-  
ment.  Si tu  peux,  apporte-moi  un  peu  de  tabac  et  un  peu  de  
pain.  Il y a une  chose  qui me  tracasse,  es-tu  enceinte  ou  non  ?  
Cette  réponse,  j'espère  aussi  l’avoir  avant  la fin,  mais  toutes  
les choses  concernant  ça je préfère  de te dire  [sic]  à haute  voix  
et je compte  les  heures  qui me  séparent  de  ton  arrivée.  Oh!  
ma  bien-aimée,  il serait  si beau  de  vivre ! Avoir  une  famille,  
dans  un  monde  libéré  du  cauchemar  de  la tyrannie.  Moi,  je  
ne  verrai  plus ce  miracle,  mais  il s’accomplira,  j’en suis  plus  
sûr  maintenant  que  jamais.  Toi,  tu  le  verras,  et  peut-être  le  
petit  (2) Toutes  les  choses  semblent  déjà  prendre  congé  de  
moi;  viens  aussi,  mon  amour,  toi  que  j'attends  le plus.  J’ai  
froid,  mais  ça se  passera,  il faut  s’habituer  un  peu  avec  l’idée.  
Demain,  ça ira  déjà  mieux.  Si  tu  vois  maman,  donne-lui  un  
bonjour de ma  part,  embrasse-la  pour  moi, et si je lui ai fait de  
la peine,  comme  à n’importe  qui,  qui m'a  connu,  demande-  
lui  pardon  en  mon  nom.  Viens  vite,  mon  amour,  je t'attends  
et  dans  la pensée  je t'embrasse  déjà  très  fort,  le plus  ce  que 
je peux,  chérie. 

Peter Alik  Snauko,  dit  «  Neuer »,  est  né en  1914  à Cernova  
(Tchécoslovaquie').  Il est  manœuvre  à Paris.  Il combat  en  
Espagne  dans  le camp  républicain,  comme  volontaire  dans  
les  Brigades  internationales*.  Après  la  victoire  franquiste, 
en février  1939,  il se  réfugie  en  France  et  il est  interné  au  
camp  du  Vernet  (Ariège).  Comme  plusieurs  autres  cadres,  
il utilise  pour  sortir  une  filière  mise  au  point par  la MOI*:  
il se  porte  officiellement  volontaire  pour  aller  travailler  en 

à 

1. Aujourd’hui  Slovaquie. 


200  La vie  à en  mourir 

Allemagne,  puis profite  d’un  transfert  à Paris  pour  s'évader.  
En décembre  1942,  il est  nommé  responsable  technique  —  un  
des  trois  dirigeants  —  des  FTP-MOI*  en  région  parisienne.  
Arrêté  le  5 juillet  1943,  il  est  fusillé  par  les  Allemands  
au  mont  Valérien,  le  6 octobre,  avec  notamment  Claude  
Warocquier,  Chuna  Bajtsztok  et Pierre  Lamandé'. 
XX 

Claude  Warocquier  à ses  parents  
Prison  de Fresnes  (Seine?)  —  6 octobre  1943 

Fresnes,  le 6 octobre  1943 

Mes  très  chers  parents, 

C’est  fini.  Au  moment  où je vous  écris,  je n’ai  plus  que  
quelques  heures  à vivre.  Mais  tu  n’as  rien  à craindre,  chère  
maman,  je meurs  en  vrai  chrétien  et  en  vrai  Français.  J’ai  
vu  l’aumônier,  et  surtout,  ce  que  je vous  recommande,  c’est  
de  ne  pas  vous  faire  trop  de  mauvais  sang.  Il faut  avoir  du  
courage ; moi,  pour  ma  part,  j'en  ai, Car  Je VOUS  ai vus,  pour  
la dernière  fois,  il est  vrai,  mais je sais  qu’il  y a beaucoup  de  
nos  camarades  qui n’ont  pas  vu  les  êtres  qui leur  sont  chers;  
enfin,  c'était  ma  destinée. 

Mon  cher père,  aie du courage  et console  maman.  Ma chère  
sœur,  je t'embrasse  bien,  pour  la dernière  fois,  de loin,  ainsi  
que  mon  cher  petit  frère  Guy  et  ma  grand-mère,  et  enfin,  
quand  vous  retournerez  à Calais,  embrassez  toute  la famille. 

J'ai  pensé  à tous  les  copains  de la JOC*:  qu’ils  prient  bien  
pour  moi  et vous  aussi. 

1. Voir  les  lettres  suivantes.  
2. Aujourd’hui  Val-de-Marne. 


u 

Fe 

1943  201 
Je vous  embrasse  tous  de  loin  et  une  dernière  fois,  bien  
tendrement. 

Claude. 

VIVE  LA FRANCE! 

Claude  Warocquier,  né à Calais  en  1923,  adhère  à la JOC  
(Jeunesse  ouvrière  chrétienne*)  à l’âge  de  quinze  ans.  Dès  
le début  de  la guerre,  avec  ses  camarades,  il aide  des  sol-  
dats  et des officiers  belges  à s'évader pour  rejoindre  l’Angle-  
terre.  Durant  l'été  1940,  il suit  sa  famille  qui s’installe  en  
région  parisienne,  d'abord  à Saint-Denis,  puis  à Groslay  
(Seine-et-Oise!),  où  il vit de petits  boulots  chez  des  paysans. 
Il renoue  avec  la JOC  à la paroisse  Saint-Vincent-de-Paul  
etentre  bientôt  en  résistance  avec  ses  nouveaux  camarades  :  
inscriptions  hostiles  à  l'occupant  sur  la  voie  publique;  
ramassage  d'armes  qu'ils  cachent  dans  le presbytère  avec  
la  complicité  de  l'abbé  Patoueille;  participation  à toutes  
les  manifestations  antinazies  et  patriotiques  de  la  JOC...  
Il  agit,  dans  le  même  temps,  avec  des  résistants  du  
mouvement  « Lorraine*»,  mais,  à la  suite  d’arrestations,  
il s'éloigne  de  ce  groupe  et  intègre  les  FTP*.  Arrêté,  il est 
fusillé  par  les  Allemands  au  mont  Valérien,  le  6 octobre  
1943,  avec  notamment  Peter  Snauko,  Chuna  Bajtsztok  et 
Pierre  Lamandé!. 

*k  *X 

%k 

1. Aujourd’hui  Val-d'Oise. 
2. Voir  la lettre  précédente  et  les  lettres  suivantes. 


LE  à  L' 
‘ 

202  La vie à en  mourir 

Henri  Bajtsztok  à son  professeur  et à ses  parents  
Prison  de Fresnes  (Seine!)  —  6 octobre  1943 

Fresnes,  le 6 octobre  1943  à 13 heures 

Bien  cher  Monsieur  Peyreigne  et dévoué  éducateur, 

Je ne  pensais  pas  avoir  à vous  écrire  un  jour dans  de  telles  
conditions,  et  un  tel  texte  ! 
Je  vais  en  effet  être  exécuté  dans  trois  heures.  J’ai  été  ar-  
rêté  le  1° juin pour  terrorisme  (actes  de Francs-Tireurs  et Par-  
tisans*)  et  condamné  avec  25  frères  d’armes  le  1‘ octobre, 
jour de rentrée  des  classes.  Et je me  permets  de vous  adresser 
l’une  de mes  trois  dernières  lettres. 
Tout  d’abord,  et  encore,  je me  dois  de  vous  remercier  de la 
bonne  année  41-42,  que je vous  dois  en  grande  partie.  Pour  
vous  remercier  d’avoir  essayé,  en  vain  évidemment,  de  me  
détourner  de  cette  voie  où  vous  pressentiez,  je le voyais,  que 
je m’engageais. 
Mais,  mon  cher  ami,  je me  sentais  fait  un  peu  autrement 
que  la majorité  des jeunes,  et 

j'ai  toujours  voulu  faire  ce  que 
je disais,  une  fois  mes  décisions  prises.  Ce  qui fait  que je ne  
regrette  rien,  que  de  causer  de  la peine  à mes  amis  et  cama- 
rades,  à mes  parents,  à mon  frère. 
Je  vais  peut-être  abuser  de  votre  obligeance,  mais  je 
vous  prie  d'écrire  à mon  ancien  professeur  de  français,  
monsieur  Bougnet,  aujourd’hui  directeur  de l’école  de garçons  
Thiers,  Le  Raincy  (S.&.O?),  en  lui  exprimant  également  mes  
remerciements,  et  pour  le  prier  de  s’occuper  activement  
de  mon  jeune  frère,  qui  est  actuellement  élève  dans  son  
établissement. 
Je  vous  prie  de  faire  savoir  mon  sort  à mes  autres  profs,  
ainsi  qu’à  M.  Bousson  et  au  concierge  de  l’école,  qui le fera  
savoir  à M.  Plaud. 

1. Aujourd’hui  Val-de-Marne. 
2. Seine-et-Oise,  aujourd’hui  Seine-Saint-Denis. 


203  . 
C’est,  en  gros,  tout  ce  que j'avais  à vous  dire.  Ce  que  je  
pense,  vous  le devinez.  Je ne  regrette  rien.  Je ne  me  sens  pas  
[à] plaindre. 
Je crois  que  ma  mort  sera  digne  de ma  vie. 
Je  sais  pourquoi  j’ai  vécu  et  péri.  Je  vous  embrasse  très 
sincèrement  en  vous  remerciant  à l’avance. 
Au revoir,  mon  cher  professeur. 

Signé:  Votre  Bajtsztok  Chuna. 

Fresnes,  6 octobre  1943,  13 heures 

Mes  parents  bien  aimés, 

Je  vais  être  exécuté  tout  à l’heure,  à 4 heures  de  l’après-  
midi.  Je  l’ai  appris  tout  à l’heure  et,  avec  mes  camarades,  
nous  attendons  très  calmement  cet  instant  dernier. 
J'ai reçu  le colis  ce  matin  et, ignorant  encore  mon  sort, 

je ne 

vous  ai pas  renvoyé  mes  affaires,  qui arriveront  après. 
Nous  avons  tous  mangé  plus  que  normalement,  ce  qui 
prouve  que  nos  consciences  sont  en  repos. 
Ce que je pense,  vous  le savez,  je n’ai  pas  à vous  le redire. 
J'ai  travaillé  pour  le bonheur  de tous  les  petits  Éloi du  monde  
entier,  et  j’ai  avancé,  j'en  suis  certain,  l’heure  de  leur  bon-  
heur.  Ne me  regrettez  pas trop,  et raccrochez-vous  à mon  petit 
Éloi: 

qu’il passe  son  brevet  élémentaire  et devienne  ingénieur  
de l'École  supérieure  d'électricité. 
Je vous  demande  très  sincèrement,  si vous  voulez  satisfaire  
mon  dernier  désir,  de  ne  pas  porter  mon  deuil,  quoi  que  les 
gens  disent,  car  c’est  contre  mes  idées. 
Je sais  que  vous  êtes  très  courageux  et  je vous  admire,  car 
je sais  ce  que  vous  avez  souffert. 
Je vous  embrasse  ainsi  que  tous  les  amis. 

“VIVE  LA FRANCE! 
|  Votre  Henri  qui vous  chérit. 


204  La vie à en  mourir 

Henri  (Chuna)  Bajtsztok  naît  en  1923  à Livry-Gargan  
(Seine-et-Oise!),  dans  une  famille  de  travailleurs  juifs  im- 
migrés.  Élève  brillant,  il poursuit  des  études  au  lycée  
Diderot,  à Paris,  et  souhaite  devenir  ingénieur  électricien.  
Sous  l'Occupation,  il rejoint  les  FTPFY*.  Il participe  à de  
nombreux  sabotages  et  actions,  ainsi  qu'à  l’infiltration  des  
Jeunes  du  Rassemblement  national  populaire*,  une  organi-  
sation fasciste.  Le  1° juin  1943,  il est  arrêté  au  cours  d’une  
opération  armée.  Emprisonné  à Fresnes,  il est  condamné  à  
mort  le  1‘ octobre  par  un  tribunal  militaire  allemand.  Il est 
fusillé  au  mont  Valérien  le 6 octobre  1943,  avec  notamment 
Peter  Snauko,  Claude  Warocquier  et Pierre  Lamandé?. 

*  *# *% 

Pierre  Lamandé à ses  enfants 
Prison  de Fresnes  (Seine*)  —  6 octobre  1943 

Fresnes,  le 6/10/43 

Mes  chers  petits  enfants, 

Votre  papa  vous  envoie  cette  dernière  lettre  en  priant  votre  
chère  maman  de vous  la lire  quand  vous  serez  plus grands. 

Votre  papa  va  être  fusillé  parce  qu’il a voulu  que notre  chère  
France  soit  libre  et  heureuse.  Je  vous  abandonne  alors  que  
vous  êtes  à peine  sur  cette  terre,  mais  je vous  laisse  la meil-  
leure  et  la plus  aimante  des  mamans.  Elle  saura  vous  donner  
tout  l’amour  auquel  vous  avez  droit  et  elle  vous  aidera  pour  
que  vous  soyez  de  vrais  français,  dont  votre  papa  aurait  pu  
être  fier. 

1. Aujourd’hui  Seine-Saint-Denis. 
2. Voir  les  lettres  précédentes  et  la lettre  suivante. 
3. Aujourd’hui  Val-de-Marne. 


1943  205 

Sachez  que  donner  sa  vie  pour  son  pays  n’est  pas  seule-  
ment  un  sacrifice,  mais  qu’il  est  aussi  la meilleure  preuve  
de l’espoir  que  notre  pays  sera  un  jour parfaitement  libre  et  
heureux. 

Ma chère  petite Anne-Marie,  je te  connais  bien, je sais  que  
tu n’es pas seulement  une jolie petite  fille,  mais  que  tu  aimais  
aussi  beaucoup ton  papa.  Il te le rendait  bien,  ma  petite chérie, 
je te demande  de bien  aimer  ta  maman  et  de l’aider  de toutes 
tes  petites  forces,  car  sa  tâche  sera  rude.  
Mon cher petit François,  je t’ai  quitté  quand tu  ne  marchais 
pas encore  mais  tu montrais  déjà que tu m’aimais  bien.  Je sais  
que tu es  intelligent  et courageux  et que tu  seras  bientôt  digne  
d’être  le chef de notre  chère  petite  famille. 

Mon  cher  petit Jean,  je ne  t’ai  vu  qu’une  fois,  mais  j’ai  vu  
que  tu  serais  un  garçon  beau  et  intelligent.  Je  te  demande  de 
consoler  ta maman  par tes  sourires  et tes  baisers,  et de grandir  
vite en  taille  et en  sagesse. 

Mes  chers  petits enfants,  je vous  quitte  bien jeunes,  mais je  
vous  laisse  le meilleur  devoir,  celui  d’être  les  dignes  enfants  
d’un  homme  qui voulut  lutter  jusqu’au  bout  pour  que  vous  
soyez  heureux. 

-  Courage  mes  chers  petits,  votre  papa  vous  embrasse  bien  
fort et vous  souhaite  la vie  heureuse  et  libre  qu’il  voulut  vous  
donner. 
Papa. 

Pierre  Lamandé,  né en  1918  à Paris, fait des études  d’agro-  
nomie.  Il milite  à l'Union  des  étudiants  communistes  (UEC),  
dont il devient  l'un des  responsables  en  avril  1939.  Il se  marie  
laïmême  année ; le couple  a  trois  enfants :  une  fille  et  deux  
garçons.  Il participe  à la campagne  de France  au  sein  d’une 


206  |  La vie à en  mourir 

unité  du  génie.  Il entre  en  résistance  au  sein  des  FTP*  de la  
région parisienne,  dans  le détachement  « Marceau  »,  qui mène  
de nombreuses  actions  de sabotage ferroviaire  et de destruc-  
tion  du  matériel  militaire.  Sous  le pseudonyme  de  « Rias »,  
il devient  l’un  des  trois  dirigeants  des  FTP*  dans  la  région  
Nord-Est  de  l’Île-de-France.  Il est  arrêté  le 3 juillet  1943  à  
Paris  lors  d’un  rendez-vous  porte  Dorée.  Il est  condamné  à  
mort  par  un  tribunal  militaire  allemand  et fusillé  au  mont  
Valérien  le  6 octobre  1943  avec  ses  camarades,  dont  Peter  
Snauko,  Chuna  Bajtsztok  et  Claude  Warocquier!. 

*  *  *% 

Albéric  d’Alessandri  à sa  famille  
Lyon —  1° novembre  1943 

Lyon,  le  1‘ novembre  1943 

Chers  Oncle,  Tante  et  Cousins, 

C’est  une  bien  mauvaise  nouvelle  que je viens  vous  annon-  
cer.  C’est  la dernière  lettre,  et  vous  ferez  suivre  l’autre  à mes  
chers  parents. 
J'ai  été jugé  par  le Tribunal  militaire  à Lyon,  le  19 octobre  
1943,  et  condamné  à mort  par  ledit  Tribunal.  Je  tiens  à vous  
dire  tout  de suite  que je tombe  sous  les  balles  ennemies,  mais  
que Je suis  innocent. 
Je  voudrais  être  le  dernier,  mais  malheureusement,  je ne  
le crois  pas.  J’ai  en  ce  moment  un  courage  sans  pareil  et je 
voudrais  que  tous  les  êtres  humains  en  aient  le même  [sic].  
Je  meurs  content,  car  je pense  qu’après  cette  guerre,  tous  les  
hommes  seront  heureux  et  une  justice  plus juste,  car  celle-  
ci  ne  l’est  pas.  Tous  mes  derniers  sentiments  vont  vers  vous  
en  ce  moment;  je suis  à côté  d’un  camarade  qui est  dans  le 

1. Voir  les  lettres  précédentes. 


nr  di:  
à  D:  |  | 
n'.  ATR  207 
même cas  que  moi, je suis  assisté  d’un prêtre  catholique,  je  
meurs  avec  tous  les  sacrements  de l’Église. 
Je  suis  fier  de  tomber  sous  les  balles  ennemies  et je vou-  
drais  que  tout  le monde  dise  comme  moi:  je meurs  pour  la 
liberté  chérie  dont  nous  sommes  tous  fiers.  Vous  la retrou-  
verez  un  jour.  «VIVE  LA  FRANCE  LIBRE  ET  INDÉPEN-  
DANTE.»  Vous  direz,  la tête  haute : «Beaucoup  sont  tombés  
pour  cela.» 
Maintenant,  cher oncle,  c’est  à toi que je m'adresse : tu es  le  
chef de famille  et quelle  gloire  pour  toi.  Tu as  deux  enfants  et  
tous  bien  gentils:  continue à les  élever  dans  le droit  chemin,  
le bien  et  le travail.  En  lisant  ces  mots,  ne  pleure  pas,  je t’en  
prié:  dans  la vie,  il faut  avoir  du courage  comme  te  l’indique  
cette  lettre. 
Ma chère  tante,  tu  es  la mère  de ces  deux  enfants,  tu  diras:  
«Pas  la peine  d’élever  des  enfants  jusqu’à  cet  âge pour  les 
donner  aux  bourreaux  »  ; mais,  que  veux-tu,  les  tiens  ne  tom-  
beront  pas comme  je suis  tombé,  moi.  Toi  aussi,  fais-leur  voir  
le droit  chemin  et je pense  qu’eux  aussi  me  vengeront. 
Toi aussi,  Riri,  qui commences  à comprendre  la vie, écoute-  
les  toujours  bien  et  marche  en  droite  ligne; et  quand  on  par-  
lera de moi,  tu ne  baisseras  pas  la tête,  tu  peux  être  fier de ton  
grand Albéric. 
Ma chère  petite Annie, je t'embrasse  pour  la dernière  fois  et  
écoute  bien  ce  que  te  diront  Papa et  Maman. 
J'ai  écrit  cette  dernière  lettre  avant  de  pouvoir  la remettre  
à mes  chers  parents,  et  vous  les  aiderez  à supporter  la peine. 
Merci. 

Adieu  à tous  et  pour  toujours,  et  vive  la liberté. 

Albéric. 

Nédans une famille d'origine  italienne,  Albéric d’Alessandri  
rencontre  des  membres  de  la  MOI*  de  Saint-Rémy-de-  
Provence,  dirigée  par  Olivier  Menicucci  et  par  Paolo,  un 


208  La vie à en  mourir 

Italien,  ancien  volontaire  des  Brigades  internationales*.  Il  
s'engage  à leurs  côtés.  En  1942,  un  groupe  de  FTP-MOI*  
est  créé  pour  la  région  de  Marseille  et  le  Var:  le détache-  
ment  «Marat».  Albéric  poursuit  le  combat  en  son  sein,  
comme nombre de ses  camarades  (sabotages,  actions contre  les  
troupes d'occupation  et contre  les collaborateurs).  Il est arrêté  
à Marseille,  le 5 juin 1943,  après une  attaque  à la bombe  réus-  
sie contre  le cinéma  « Le Capitole »,  devenu  Soldatenkino.  Il est  
emprisonné  à Marseille,  puis à Lyon,  avec  deux compagnons,  
Marcel  Bonein  et Maurice  Korsec.  Tous  trois  sont  condamnés  
à mort  par  un  tribunal  militaire  allemand.  Bonein  est fusillé  
le 18 septembre,  Korsec  et d’Alessandri,  le 1° novembre  1943. 

X  *X * 

Émile  Bertrand  à sa  mère  et à sa  fiancée  
Prison  Saint-Paul,  Lyon —  3 novembre  1943 

Ma chère  maman,  ma  chère  Olga!, 

L'heure  fatale  est  arrivée, je vous  quitte.  Je viens  d’entendre  
la Sainte  Messe  et j’ai communié.  J’ai  retrouvé  le chemin  de 
Dieu  et je meurs  avec  confiance. 
Quelle  douleur  pour  vous  deux,  ma  chère  maman,  et toi qui 
était  plus que  ma  fiancée,  déjà ma  femme.  Mes  dernières  pen-  
sées  auront  été  pour  vous  deux.  Ne  pleurez  pas  trop,  pensez  
que je suis  mort  en  Français,  en  Communiste  et dans  l’instant  
en  Chrétien. 
Soyez  mes  messagères  auprès  de tous  ceux  que j'aime  pour  
leur  porter  mon  dernier  souvenir,  mes  derniers  baisers. 
Ne  vous  laissez  pas  abattre,  j’ai eu  conscience  de faire  mon  
devoir.  Je regrette  seulement  et de tout  mon  cœur  d’avoir  tué.  
Pardon,  maman,  pour  cette  grande  peine.  Sois  courageuse, 
Olga.  Je vous  aime  du fond  du cœur. 

1.  Olga  Blanc,  sa  fiancée,  militante  des  Jeunesses  communistes*  
engagée  à ses  côtés. 


1943 FA  209 
Je vous  embrasse  bien  bien  tendrement  comme  je vous  ai  
toujours  aimé. 

Émile  Bertrand,  né  en  1920  à Lyon,  est  horticulteur  à  
Décines  (Rhône).  Très jeune,  il adhère  aux  Jeunesses  com-  
munistes*.  Il entre  en  résistance  et  constitue  un  groupe  de 
jeunes  appelé  «  Guy-Môcquet»  qui  agit  dans  un  premier  
temps  sur  le secteur  de Vaulx-en-Velin  et de Décines,  puis est  
rattaché à la 2° compagnie  de ville  des FTP*,  2° sous-section. 
De mars  à septembre  1943,  le groupe  détruit  des  réserves  de  
carburant  et d'alcool  (usines  Gignoux),  opère  des  sabotages  
contre  des  usines  travaillant  pour  l'Allemagne  (TASE),  
détruit  des  lignes  téléphoniques  souterraines,  sabote  des 
pylônesà haute  tension,  venge.  des  résistants  dénoncés  par  
des  collaborateurs,  récupère  des  tickets  d'alimentation  dans  
des  mairies.  Émile Bertrand  est  arrêté  le 6 octobre  1943,  en  
compagnie  de Pierre  Blanc.  Il est  interné  à la prison  Saint- 
Paul  de  Lyon.  Après jugement,  il est  condamné  à mort  le  
25 octobre  1943.  Le 3 novembre  suivant,  il est guillotiné  dans  
la cour  de la prison  Saint-Paul. 
Son frère Jean,  né en  1913,  rejoint  le camp  Desthieux.  Il est  
tué le 19 mars  1944  à Montchal  (Loire). 

+  +  * 

René  Garnier  à sa  fiancée  
Lyon —  3 novembre  1943 

Les plus mauvais  moments  ont  été quand on  nous  a annoncé  
que  nous  étions  condamnés  à mort,  ça a  été  comme  un  coup  
de  massue,  mais  le  soir  même,  je récupérais  et  nous  avons  
chanté  et fait  des jeux et des  charades  en  attendant  l’heure  H.  
Un  prêtre  allemand  vient  nous  assister.  Je  lui  aï  dit  d’aller  
te voir  pour  te  dire  le courage  que  nous  avons  montré.  Nous  
espérons être fusillés  tous  les six ensemble  et nous  chanterons  
La Marseillaise  une  dernière  fois.  Vive  la France  ! 


210  ©  La  vie 

à en mourir 

Dis  à tous  les  amis  que je pense  à eux  une  dernière  fois.  
Je  vais  être  exécuté  ce  soir.  Je fume  la dernière  cigarette  du 
condamné,  et nous  allons  tout  à l’heure  faire  un  bon dîner.  Ne  
vous  en  faites  pas,  nous  aurons  tous  du  courage  et j'espère  
ne  pas  trembler  tout  à l’heure  devant  le peloton  d’exécution. 
L’exécution  est  à 5 heures  et il est  2 heures. 

Adieu. 
Vive  la France  ! 

RENÉ. 

Note  d'accompagnement  du père :  «  Un  matin  d'octobre  
1943,  le  3,  mon  fils  Garnier  René  Louis  Gaston,  né  le 
28 décembre  1917 à Klenchela  (Chalet  Kaled),  Algérie,  a  été  
vendu par des traîtres  français  à la Gestapo*.  Il est  condamné  
à mort  le 3 novembre  1943 par  le tribunal  militaire  allemand  
et  exécuté  le  13 novembre  19431,  Nous  avons  reçu  une  lettre 
pour  sa fiancée.  » 

*X *  * 

Paul  Ponchon  à sa  famille  et  à frère  Magnin 
Lyon —  13 novembre  1943 

Samedi  13 novembre  1943 

Bien  chère  maman,  chers  tous  et  chère  Ginette, 
Je t’écris  ma dernière  lettre,  car  moi ainsi que 6 de mes  cama- 
rades  sommes  condamnés  à mort  par  le  Tribunal  militaire  
allemand  pour  avoir  servi  son  pays  en  bon  Français. 
Ma  dernière  volonté  est  que  tu  aies  beaucoup  de courage? 

1. Dans  le même  groupe  que  Paul  Ponchon:  voir  la lettre  suivante.  
2. Souligné  dans  l’original. 


1943  de  h  PTS 
car tu sais  nous  en  avons  tous  mes  camarades  et  moi.  a sais  
j'ai beaucoup pensé  à vous  tous. 
Le  prêtre  est  là,  quand  j'aurai  fini  d’écrire,  je vais  me  
confesser,  comme  ça je serai  en  règle  avec  le bon  Dieu.  On 
nous  avertit  3 heures  à l’avance,  nous  allons  après  faire  le  
dernier  repas  et fumer  la dernière  cigarette,  et j’irai  retrouver  
la mémé  et toute  la famille. 
Je viens  de me  confesser,  je vais  mourir  tranquille  mainte-  
nant, tu sais, on  s’est bien disputé quelquefois,  mais je t’aimais  
bien.  Enfin,  maintenant  tout  est  fini, je meurs  content. 
Je  ne  vois  plus  grand-chose  à te  dire,  tu  sais,  dans  un  
moment  comme  Ça,  Ça  nous  coupe  quand  même  un  peu  la 
chique. 
Maintenant,  mille  baisers  de  ton  fils  qui  t’aime  et  qui 
penseraà  toi jusqu’au  bout.  Mille  baisers  à Ginette,  Dédé  si  
gentille  et à toute  la famille. 

Paulo. 

VIVE  LA  FRANCE! 

Samedi  13 novembre  1943 

Mon  très  cher  Frère  Magnin, 

Je viens  vous  charger  d’une  terrible  mission,  j'ai  été  arrêté  
par la Gestapo*  et condamné  à mort  le 3 novembre.  On m’ac-  
cuse  d’être  Franc-Tireur*. 

Je  vous  charge  donc  d’aller  avertir  ma  pauvre  mère  et  
consolez-la  un  peu. 

Je  vous  dis  adieu  et je vous  embrasse  en  vous  disant  au  
revoir  plutôt car,  là-haut,  on  se  retrouvera  tous. 
ns 


212  La vie à en  mourir 

Nous  sommes  6, nous  mourrons  tous  pour  la France!. 

Au revoir  et VIVE  LA FRANCE  ! 

Paulo. 

Paul  Ponchon,  né à Lyon  en  1923,  est  cuisinier.  En  1942,  
il rejoint  le mouvement  «  Combat* » et  agit dans  le quartier 
lyonnais  de  Saint-Just.  Arrêté  puis  interné,  il  est  fusillé  
le  13 novembre  1943  sur  le  terrain  militaire  de  la  Doua  
(Villeurbanne). 

Simon  Fryd à ses  sœurs? 
Prison  Saint-Paul,  Lyon —  4 décembre  1943 

Lyon 4 matin 

Mes  chers  Soers, 
Je vous  écris  au  momet  de mon  execuction 
Je  more  pour  la  cause  pour  laquele  je combattue  ne 
m'oublier  pas.  Venger  moi 

Simon. 

Simon  Fryd  naît  en  mars  1922  à Tuszyn  (Pologne),  dans  
une  famille  juive  qui fuit  l'antisémitisme  et  s'installe  à 
Paris.  Son père meurt  au  début  de la guerre ; sa  mère,  arrêtée  
lors  de la rafle  du  Vél’  d’Hiv'(16  juillet  1942),  est  internée  à 

1. Souligné  dans  l'original. 
2. Laja Anselem  et  Rosine,  sœurs  de Simon.  La lettre  est  adressée  à 
Laja,  internée  au  camp  de Brens,  Gaillac  (Tarn).  Nous  en  conservons  
l'orthographe  originale. 


1943  213 
Drancy puis déportée à Auschwitz,  où elle meurt.  Simon  et ses  
deux jeunes  sœurs  jumelles,  Laja  et  Rosine,  gagnent  Lyon  et  
s'engagent dans  la Résistance.  Simon fait partie  des premiers  
volontaires  de  l’Union  de  la jeunesse juive*  puis  des  FTP-  
MOI",  en  constitution  dans  la  région.  Dans  son  logement  
sont  installés  un  laboratoire  de fabrication  d’explosifs  et  
un  dépôt  d'armes  pour  la  région  lyonnaise.  Excellent  bri-  
coleur,  il devient  vite  un  habile  préparateur  et fabrique  des  
bombes  et des  grenades  qu'il perfectionne  sans  cesse  et  qui  
apportent  une  aide  puissante  à la lutte  des  FTP.  Il participe  
aussi  aux  coups  de main.  Par  exemple,  en février  1943,  avec  
deux  autres  camarades,  il fait sauter,  dans  un  garage  de  la  
rue  Vendôme,  huit  camions  que  les  Allemands  viennent  de  
réquisitionner  et,  un  peu plus tard,  il attaque  à la grenade  un  
détachement  de  la  Wehrmacht.  En  écho  à l'insurrection  du  
ghetto  de  Varsovie  (19 avril  1943),  les  actions  s’intensifient.  
Le  30  mai  1943,  Simon  Fryd  et  ses  camarades  attaquent  
une  mairie  pour  s'emparer  de tickets  d'alimentation  pour  la  
Résistance.  L'opération  réussit:  trois  cent  quatre-vingt-un 
jeux de titres  de rationnement  sont  récupérés.  Mais,  au  cours  
de la retraite,  Simon  ne  court pas assez  vite  et est  arrêté.  Il est 
enfermé et torturé  à la prison  Saint-Paul.  Jugé pour  tentative  
de meurtre  sur  trois  gardiens  de  la paix  et  un  inspecteur  de  
police,  il est  condamné  à mort  par  la section  spéciale*  de  la  
cour  d'appel  de Lyon,  siégeant  à huis  clos,  le 23 novembre  
1943.  Il est guillotiné  dans  la cour  de la prison  Saint-Paul,  le  
4 décembre  1943  à 7 heures  du matin. 

*  *  * 


214  La vie à en  mourir 

Henri  Mazuir  à sa  femme  et à sa  famille  
Prison  de Montluc,  Lyon —  21  décembre  1943 

Lyon,  le 21  décembre  1943,  14 h 30 

Ma chère  petite  fille, 

Une  même  lettre  de douleurs  parviendra  à ma  chère  maman  
et  à mon  cher  papa,  ainsi  qu’à  ma  petite  sœur,  soyez  coura-  
geux,  Car  ce  soir, j'aurai payé de ma vie le peu de sacrifice  que 
j'ai donné  pour  la France. 
Embrasse  bien  ta  mère  et  Roger  pour  moi,  préviens  toute 
ta  famille,  ma  dernière  pensée  sera  pour  toi  et  mes  parents.  
Quelques  larmes  tombent  sur  ma  lettre,  elles  sont  le dernier  
cadeau  que  je puisse  t’offrir  pour  nos  trente-neuf  mois  de 
mariage. 
Pauvre  chérie,  tu es  bien jeune,  et la peine  sera  cruelle, je te 
demande  d’avoir  une  pensée  pour  moi  dans  tes  prières.  Dieu  
ne  m'a  pas  abandonné  jusqu'ici,  et dans  quelques  instants,  je  
pourrai  entendre  la messe  et communier. 
Je  t’aime  et je t'embrasse  de  tout  mon  cœur,  et  sois  heu-  
reuse  et  refais  ta  vie. 

Henri. 

Pense  bien  à notre  petite  Georgette  et  à toute  la famille  de  
Savoie,  à tous,  embrasse-les. 
Je t'aime. 
VIVE  LA  FRANCE! 


ve  Ÿ  n  :  v  x 
04e  215 
25 

Lyon,  le 21  décembre  1943 
Ma chère  Maman,  mon  cher  Papa,  et ma  chère  petite  sœur, 

Je viens  de finir  la lettre  pour  ma  petite  Geo,  et maintenant,  
c’est  à vous  que je viens  apprendre  l’affreuse  nouvelle.  Soyez 
courageux,  pour ma  part, je n’ai  aucun  regret  et je suis  fier de  
donner  ma  vie  à mon  pays. 
Je partirai  en  ayant  communié  et en  ayant  bien  prié tous  les  
jours depuis  ma  captivité.  | 
Je vous  aime  tous,  des  baisers  à tous,  grands-mères,  mon  
petit Bernard,  mes  tantes,  mes  oncles  et  le bonjour  à tous  les 
amis. 
Votre  fils. 

Henri. 

Soyez  quand  même  heureux  et  surtout  fiers,  ce  serait  à  
refaire,  je recommencerais. 
Je vous  aime  et  priez pour  moi.  
VIVE  LA  FRANCE! 

Henri  Roger  Mazuir,  né  à Lyon,  est  marin.  Pendant  la  
guerre,  il habite  Saint-Étienne  (Loire),  où  il rejoint  les  rangs  
du  mouvement  «Franc-Tireur*».  À Lyon,  il planque  rue  
du Bourbonnais  et,  sous  le pseudonyme  de  «  Riquet»,  a  en  
charge  l'impression,  la propagande  et  la diffusion  du journal  
Franc-Tireur pour la région.  Sous  les ordres  de Pierre  Gacon,  
il transporte  des journaux  et des  tracts,  parfois  des  explosifs. 
Un jour,  dans  le train  qui le  conduit  à Romans  (Drôme),  il  
dépose  deux  valises  pleines  de journaux  dans  le couloir  d’un  
wagon  de 1" classe  et s'éloigne  un  moment.  Quand il revient,  
la valise  est  ouverte  et  trois  policiers  allemands  attendent...  
Il descend  en  gare  de  Valence  avec  les  voyageurs,  puis fait le  
guet.  Pendant  que  les Allemands fouillent  les  compartiments,  
il remonte  dans  le  wagon,  marche  à quatre  pattes  dans  le 


210  La vie à en  mourir 

couloir  et reprend ses  deux  valises.  Le 28 octobre  1943,  il est  
appréhendé  dans  les  locaux  de  l'imprimerie  Percet.  Interné  
à la prison  de Montluc,  torturé,  il est jugé  et  condamné  à 
mort  le 14 décembre  1943 par  un  tribunal  militaire  allemand  
siégeant  au fort Montluc.  Il est fusillé  le 21  décembre  sur  le  
terrain  militaire  de la Doua  (Villeurbanne). 

*  *  *# 

Anonyme  à ses  parents  et à sa  fiancée  
Lyon —  23 décembre  1943 

Lyon,  le 23 décembre  1943 

Chers  parents,  Denise  chérie, 

Je sais  que  cette  lettre  va  vous  causer  une  immense  douleur  
et je veux  seulement  faire  tous  mes  efforts  pour  l’atténuer.  
Je vais  être  fusillé  dans  une  heure,  et  mon  seul  sentiment  est  
pour  vous  qui restez.  Je vous  ai écrit,  alors  que je me  leurrais  
d’un  faux  espoir,  que la meilleure  place était  la mienne.  Main-  
tenant  plus que jamais,  c’est  vrai, j’aurai  eu  le sort  normal  des  
garçons  de mon  âge, et mon  mérite  a été de ne  pas profiter des  
circonstances  pour  l’éviter. 

Ma  mort  sera  utile,  j’en  suis  persuadé,  plus que  l’aurait  été  
ma  vie  que  je vivais  si légèrement,  utile  à la Patrie  et  avant  
tout  à vous.  Vous  m'avez  sacrifié  toute  votre  vie  depuis  ma  
naissance,  et  toi,  Denise,  tes  plus  belles  années.  Je  ne  peux  
vous  en  marquer  ma  reconnaissance  qu’en  vous  suppliant  
d’en  tirer  profit  pour  une  vieillesse  plus  douce.  Vous  devez  
être  plus  fiers  que  douloureux  d’avoir  donné  un  fils  pour  le 
salut  de la France.  Denise,  tu  as  toute  une  vie  devant  toi,  vie  
que je n'aurai  pas  su  ou  voulu  embellir ; il [ne]  faut  garder de  
moi  qu’un  souvenir  très  doux,  et  surtout  vivre.  Quoi  que  tu  
fasses,  je te  connais  assez  pour  t’approuver  aveuglément.  Tu  
n’as,  comme  Papa et Maman  et Annette,  qu’un  devoir  envers 


194  217 
moi  [:] être heureuse.  Je ne  veux  pas que vous  portiez  le deuil.  
Je suis  en  ce  moment  d’un  calme  et d’une  sérénité  dont  vous  
ne  pouvez  vous  faire  une  idée. 

J'ai  toujours  été traité  en  soldat  par des  soldats,  je suis  sans  
haine,  sans  crainte,  et si je pouvais  avoir  l’assurance  que  vous  
respecterez  ma dernière  volonté  : soyez  heureux  de ce  que j’ai 
librement  choisi,  je serais  sans  tristesse. 
Une dernière  pensée  m’est  douce,  mais  c’est  une  chose  que 
je ne  fais  que  penser,  car  je veux  vous  laisser  libres,  Denise  
n’a  pratiquement  plus  de  famille,  vous  plus  de  fils,  je vou-  
drais  que  Denise  trouve  en  vous  une  vraie  famille,  Annette  
une  sœur et vous  un  enfant  plus digne  de vos  sacrifices  que je 
[ne]  l’ai  été.  Aimez-vous,  et  surtout  ne  me  pleurez  pas,  tous  
quatre  vous  devez  être  heureux,  et  c’est  cette  espérance  qui  
me  fait ne  pas  craindre  la mort.  Je crois  racheter  tous  les  torts  
que j’ai envers  vous  en  vous  réunissant,  y joignant  mes  tantes,  
mes  oncles,  qui ont  été  si bons  pour  moi. 
Je vous  embrasse.  Adieu,  Papa,  Maman,  Annette,  Denise,  
je veux  vous  savoir  sans  tristesse. 

René. 

Soyez  heureux,  ne  gardez  qu’un  souvenir  fier  et  sans  tris- 
tesse. 

Nous  ne  disposons  pas  d'informations  sur  l’auteur  de cette  
dernière  lettre,  conservée  aux  Archives  municipales  de Lyon. 

*  *X * 


218...  La vie à en  mourir 

Francis  Lagardère  à sa  famille  
Prison  de Montluc,  Lyon —  23 décembre  1943 

23 décembre  1943 

Mes  chers  miens, 

Voici  ma  dernière  lettre.  Dans  quelques  instants,  je vais  
communier  pour  le  salut  de  mon  âme.  Dans  une  heure,  je 
serai  devant  Dieu,  et cela  m’effraie,  j’ai tant  péché.  
Pardonnez-moi  toute  ma  méchanceté  et  tout  le mal  que  je 
vous  ai fait. 
Que maman  chérie  me  pardonne  cette  ultime  douleur  que je 
lui  cause.  J’ai  tant  prié pour  elle  depuis  soixante  jours.  
Si Dieu  m’accueille  dans  son  sein  pour  l’éternité,  je veille- 
rai  Sur  vous,  mes  amours,  qui avez  été  les  cuisants  regrets  de  
mes  journées  de prison.  Mes  souffrances  n’auront  pas  effacé  
toutes  mes  fautes,  mais  j’ai confiance  en  Dieu  et  en  sa  bonté  
infinie. 
À Dieu,  Maman,  que  j'ai  tant  aimée  et  avec  la pensée  de  
qui je vais  mourir. 
À Dieu,  mon  Papa.  À Dieu,  bonne-Maman,  avec  qui j'ai été  
si dur parfois.  À Dieu,  vous  tous,  que je n’aurai  pas  eu  la joie  
terrestre  de revoir. 
Dites  à Daouhe  Margalide  que,  dans  mes  derniers  moments,  
j'ai bien  pensé à elle. 
À Dieu  à tous  nos  amis,  tous  ceux  que j’ai connus.  
Je vous  embrasse  tous  en  Dieu. 
À Dieu. 

Francis. 

Francis  Lagardère  naît  à Beaumarchés  (Gers),  en  1922.  Au  
début  des  années  1930,  il habite  Lyon  avec  sa  famille,  mais  
en  1935,  celle-ci  s’installe  à Lourdes,  où  son  père  est  mé-  
decin.  Contraint  de  rejoindre  les  Chantiers  de  la jeunesse*, 


Se19430  70  #,  RAT  219 
Francis  doit  interrompre  sa  scolarité  à l’école  hôtelière  de  
Tarbes ; refusant de s'enrôler,  il s'engage  dans  le mouvement  
« Jeunesse  et Montagne ».  À la fin de sa période,  il est  requis 
pour  le Service  du travail  obligatoire* (STO),  mais  refuse de  
partir pour l'Allemagne.  Trop connu  dans  la région  des Pyré-  
nées  —  il est  notamment  champion  de France  d'athlétisme  —,  
il part s'installer  dans  les Alpes,  où il entre  en  contact  avec  le  
Service  Maquis  Prévost  et travaille  à la formation  des  cadres  
avec  l'Organisation  de  la  résistance  de  l’Armée*  (ORA).  
Affecté dans un premier temps au camp d’Albiez,  en Maurienne,  
il est  ensuite  envoyé  dans  le  Dévoluy  (Hautes-Alpes)  pour  
participer  à l'établissement  du  camp  de  Tréminis.  Premier  
intendant  du  camp,  il a  la  charge  de  l’approvisionnement  
(vivres,  équipements,  armes,  faux papiers,  etc.).  Il s'acquitte  
avec  succès  de  cette  tâche,  avant  de devenir  responsable  du  
groupe franc de l'Organisation. 
Le  19 octobre  1943,  à la suite  d’une  trahison,  le camp  de  
Tréminis  est  attaqué  par  les  Allemands.  Francis  Lagardère  
est  arrêté  et  conduit  à la Gestapo*  à Grenoble.  Il est  envoyé 
par  train  avec  son  groupe  vers  le  camp  de  transit  avant  
déportation  de Royallieu  (Compiègne);  ils sont  en fait déviés  
vers  Lyon et internés  à la prison  de Montluc.  Le  12 novembre  
1943,  Lagardère  est  condamné  à  mort  par  le  tribunal  
militaire  allemand  de  Lyon,  avec  huit  camarades:  René  
Pinguet,  René  Perrochon,  André  Coutelier,  Jacques  
Casanova,  René  Lescoute,  Joseph  Laroche,  Yves  Fabre  et 
Georges  Siguier.  Il est  fusillé  le  23 décembre  1943  sur  le  
terrain  militaire  de  la  Doua  (Villeurbanne),  avec  Pinguet,  
Perruche,  Coutelier  et  Casanova. 

#k %X % 


220  La vie à en  mourir 

Corentin  Celton  aux  siens 
Prison  de Fresnes  (Seine!)  —  29 décembre  1943 

29 décembre  1943,  12 heures 

Chers  Lydia et Eugène, 

Je viens  encore  une  fois  m’entretenir  avec  vous,  ce  sera  la  
dernière,  car je viens  d’être  informé  que  vers  3 heures je serai  
fusillé  c’est-à-dire  que  dans  quelques  instants  je ne  serai  plus  
qu’un  cadavre  inutile.  J’ai  adressé  une  lettre  à Anna  pour  
lui  faire  connaître  la décision  qui me  frappe.  Comme à elle 
je tiens  à vous  faire  part  au  moment  où je vais  mourir  que  
j'ai lutté  pour  un  monde  meilleur.  Ce  qui reste,  ma  fierté,  au 
moment  où je vais  payer  de ma  vie  mon  attachement  à mon  
idéal  politique. 
Je lui  ai dit  qu’il  me  coûtait  peu  de  mourir  puisque  j’ai  la  
certitude  que  la France  vivra.  Vous  serez  bien  gentils  de  les  
aider  pour  liquider  mes  affaires. 
J'aurais  eu  un  plaisir incroyable  à vous  voir avant  de mourir,  
mais  certainement  la lettre  dans  laquelle  je vous  annoncerai  
ma  condamnation  à mort  vous  serait  parvenue  trop  tard.  
Soyez  assez  gentils  pour  arranger  avec  eux  la question  de 
mon  logement  et ma  situation  administrative,  qui est  toujours  
pendante,  et  maintenant,  avant  de  vous  quitter,  soyez  mon  
interprète  auprès  de  mes  amis,  pour  leur  dire  combien  leur  
sollicitude  m'a été douce  dans  des moments  difficiles  que j’ai 
traversés.  Je vous  fais retourner  mon  linge et le restant  de mon  
colis  que j’ai reçu  hier. 
Dans  mon  linge,  il y a  le  chandail  et  le  tricot  à Eugène.  
À toi  Eugène  et  à vous  Lydia,  je vous  dis  merci  pour  toutes  
les  gentillesses  que  vous  avez  eues  pour  moi.  En  vous  disant  
Adieu,  à vous  deux,  à la famille  et aux  amis, je vous  embrasse  
une  dernière  fois  de tout  mon  cœur. 

Corentin. 

1. Aujourd’hui  Val-de-Marne. 


né  1,4  ! 
1943  221 
NB : il me reste  également  quelques  affaires  au  greffe et une  
somme  de 690 francs!. 

Corentin  Celton,  né  en  1901  à Ploaré  (Finistère),  a  été  
marin-pêcheur avant  de travailler pour l’Assistance  publique  
en  région  parisienne.  Il  est  depuis  1934  préposé  (agent  
hospitalier)  à la maison  de  retraite  des  Ménages  —  actuel  
hôpital Corentin-Celton  -,  à Issy-les-Moulineaux.  Membre  du  
PCF*,  il milite  au  sein  du Secours  rouge  international  et  de  
l'Association  des  amis  de l’Union  soviétique,  et  il entre  à la  
commission  administrative  de la Bourse  du travail.  Il devient  
au  cours  des  années  1930  l’un  des  principaux  dirigeants  de  
la fédération  CGT*  des services  publics  et de santé.  Mobilisé  
en  1939  comme  infirmier,  il reçoit  la croix  de guerre  pour  le 
courage  qu'il a déployé pendant  la campagne  de France. 
En  septembre  1940,  l’Assistance  publique  le  relève  de 
ses  fonctions  en  raison  de  son  appartenance  au  PCF.  Il  
entre  alors  dans  la  clandestinité  et fait  la jonction  entre  le  
syndicat  légal  et  l’organisation  clandestine  des  services 
publics  de  santé.  Dénoncé  par  le directeur  de  l’Assistance  
publique,  il est  arrêté  par  la police  en  mars  1942,  porteur  
d’une fausse  carte  d'identité  au  nom  de  «  Pierre  Le  Meur ».  
Enfermé à la Santé,  condamné à trois  ans  de prison,  transféré  
à la centrale  de Clairvaux,  il est finalement  ramené  à Fresnes  
par  la Gestapo*  et  condamné  à mort  le  20 décembre  1943  
par  le  tribunal  militaire  allemand.  Il  est  fusillé  au  mont 
Valérien  le 29 décembre  suivant. 

ke Sur les affaires  des  morts,  voir  infra,  p. 320. 


CÆ  we  |  17%  ;  ét 
VA  20  4 SAN IR  ie  aptes  vu A EP  È 

LT  ER 
A  Noa  diet  UNE  qe ay ALT pc  &t.: 
OS A TE  LEE  pi  AN  FACE  ER  nor  y  NU 
À  &y  

VA  AA 

ner pie | 
PS  EST  ANA  EA  TT DAT  SIC  MOIS 

En  Ne  ANNE  en  1  La  le Site 
LATE  ee"  à  rer  ét  “qpT?  4 D es : 
<  ( 
hs  2  NS  SN 
fs  Hate)  MNT  ES 
4  ,  de  Tu  taf  4e  . 
+  ik  SORTE"  ni  jy  
TU.  ne  disits  ble:  DÉTROS7  * 
in 13  APS  Th  }  ni  de  ur  s  MOTS  de  à.  RE  4 
{  a  NRA 72 
ph  mb  2 
wep  
shtté  
LA ent 
0  * 

+14  SH 
£  à, 


1944 

Charles  Biou  aux  siens  
Lyon —  11 janvier  1944 

Cher  tonton,  chère  Marcelle, 

C’est  une  bien  pénible  corvée  de  laquelle  je vous  charge  
ce jour,  mais  je compte  sur  vous  pour  annoncer  cette  terrible  
nouvelle  à Papa et  Maman  avec  tous  les  ménagements. 
Dans  quelques  instants,  je serai  sur  le chemin  qui mène  vers  
Dieu, je m’y engage  muni  de tous  les  sacrements  de l’Église.  
C’est  dans  ce  royaume  que j’ai  la foi  de  vous  retrouver  tous  
et de goûter  parmi  vous  toutes  les joies  célestes,  auprès  des-  
quelles  nos  pauvres  plaisirs  terrestres  sont  bien  peu  de chose. 
Je  demande  profondément  pardon  à Papa  et  Maman  de  
toutes  les  contrariétés  que  j'ai  pu  leur  causer,  et  surtout  de  
cette  grande peine,  mais  c’est  une  décision  de Dieu,  et comme 
telle  nous  devons  la supporter  avec  courage.  Je vous  demande  
à tous  de ne  pas  avoir  de  haine  contre  les  hommes  qui m'ont 
jugé; ils  l’ont  fait  persuadés  qu’ils  accomplissaient  leur 
devoir. 
Je vais  comparaître  devant  le  tribunal  de  Dieu,  et  seul  ce 
jugement  a  d{e  1J’importance  pour  moi,  le jugement  des 
hommes  est  peu  de chose. 
Jusqu'au  dernier  moment,  je vous  aurai  tous  présents  à mon 
esprit,  et c’est  avec  des  pensées  d’amour  que je quitterai  cette  
pauvre  terre  ; je demande  à Dieu  de vous  aider  tous  à suppor-  
ter ce  coupet de prendre  cette  pauvre  humanité  en  pitié en  fai-  
sant  revenir  la paix  sur  la terre  et  dans  le cœur  des  hommes. 
Si cela  est  possible,  je désire  que  mon  corps  aille  reposer  
auprès  de vous  dans  notre  caveau  de famille. 
Je vous  quitte  en  vous  disant  à tous  que je suis  sûr  de  vous  
retrouver.un  jour  comme  je vais  retrouver  ceux  qui  m'ont 


224  La vie à en  mourir 

précédé.  Je  vais  abandonner  cette  pauvre  dépouille,  comme  
on  quitte  un  vieux  costume  devenu  hors  d’usage,  mon  âme  
restera  auprès  de vous. 
Vous embrasserez  toute  la famille  pour moi, Marcel  et Louis  
Dane  et leur  famille,  mon  parrain,  ma  tante,  Jacqueline  et son  
mari,  Marcel  et Louis  Codina  et leur famille,  Jean  Charouleau  
et sa  famille  et  tous  mes  amis.  Je les  bénis  tous. 

A mon  père et  à ma  mère,  tous  mes  meilleurs  baisers.  
Adieu. 

Pierrot. 

Pierre  Charles  Biou,  résistant  de vingt-huit  ans,  originaire  
de  Toulouse,  est fusillé  à Lyon par  les Allemands,  le 11 jan- 
vier  1944. 

*  *  *% 

Jean  Dorval  à Laurent  
Lyon —  11 janvier  1944 

11 janvier  1944 

Mon  cher  Laurent, 

Je viens  te demander  de me  rendre  un  grand  service,  ce  sera  
le dernier.  J’ai  été  condamné  à mort  par  le tribunal  militaire  
allemand  le 31  dernier  et je vais  être  fusillé  tout  à l’heure  à 
16 h 30.  Il faudrait  annoncer  la nouvelle  avec  tous  les  ména-  
gements  possibles, je compte  sur  toi pour  cela  et je te remercie.  
Je viens  d'entendre  la messe  et de communier,  et j’affronte-  
rai  la mort  avec  calme,  la tête  haute  et  fière.  Je leur  demande  
pardon  de  ne  pouvoir  être  là pour  subvenir  à leurs  besoins  
dans  leur  vieillesse,  qu’ils  reportent  toute  leur  affection  sur  
Yves,  à qui je demande  de  les  entourer  à l’avenir  dans  tous 


LE 

al , 
1944  225 
leurs  besoins  de toutes  leurs  forces  [sic],  et le temps  effacera  
petit à petit toutes  les  douleurs. 
Je demande  pardon  à tous  mes  amis,  à tous  mes  parents,  à  
qui je pense  également  dans  mes  derniers  moments. 
Pour mes  affaires  personnelles,  que mes  parents  demandent  
à Le Leap de venir  à Lyon pour  tout  régulariser,  les amis  d’ici  
ly aideront! 
Mes  chers  bons  parents,  ne  croyez  pas  que je sois  un  crimi-  
nel  ou  un  bandit,  mais  les  lois  de  la guerre  sont  terribles.  Je 
souhaite  la fin rapide de cette  tuerie,  et  qu’ Yves  vous  revienne  
en bonne  santé.  Ne vous  quittez  plus, vivez  les uns  auprès  des  
autres  et-aimez-vous  bien.  Que papa  se  contente  désormais  de 
finir  ses  jours  dans  la tranquillité,  il a bien  gagné  ce  repos.  
Mon  cher  Laurent,  tu  les  embrasseras  bien  fort  pour  moi, 
ainsi  que  tous  les  nôtres,  et  merci  pour  ce  service  que je me  
permets  de te  demander. 
Mes  adieux  à tous  de tout  cœur. 

Jean. 

Je ne  puis écrire  à Yves,  préviens-le  également  avec  ména-  
gement,  il ne  mérite  pas  un  tel  chagrin  dans  sa  situation. 

Jean  Dorval,  âgé de trente-sept  ans,  est  inspecteur de police  
à Lyon.  Il est  l’un  des  agents  de  Roger  Morandat  (frère  du  
résistant  Yvon  Morandat,  le premier  émissaire  du  général  
de  Gaulle  auprès  de  la Résistance),  membre  du  mouvement  
«Libération*»  et  responsable  du  réseau  de  sabotage  
«Pimento*»  pour  la  région  lyonnaise.  En  mars  1943, 
Morandat  est pris par  la Gestapo,  et  Dorval  sauve  le réseau  
en  vidant  son  appartement  de  tout  papier  compromettant  
avant  l'arrivée  des  Allemands.  Arrêté  à  son  tour,  il  est  
condamné  à mort  le  31  décembre  1943  et fusillé  à Lyon  le 
11 janvier suivant. 
ne 
1. Sur les affaires  des  morts,  voir  infra,  p.  320. 


DEN  La vie  à en  mourir 

*% #  % 

Roger  Speybroeck  à sa  famille 
Fort  de Bondues  (Nord)  —  19 janvier  1944 

Adieu, 

J’essaierai  de  servir  la France  et  de  mourir  en  digne  petit-  
fils  et fils. 
Ne  pleurez  pas  longtemps  pour  moi  quand je serai  mort.  
Je vous  aime  tant  que je veux  être  oublié  dans  vos  souvenirs  
si, en  pensant  à moi,  vous  pourriez  être  malheureux  [sic].  Ne  
redites  pas  même  mon  nom,  et  laissez  votre  amour  se  faner  
avec  ma  vie. 

Né  en  1920,  Roger  Speybroeck  est  membre  du  réseau  de  
renseignements  «Alliance*»,  sous  le  pseudonyme  «La  
Chouette  ».  Il  est  arrêté  le  6 décembre  1943.  IL  est  fusillé  
par  les Allemands  avec  deux  camarades  au fort de Bondues  
(Nord),  le 19 janvier  1944. 

#  %k * 

Vital  Deray  à sa  famille 
Prison  de La Butte,  Besançon  —  20 janvier  1944 

La Butte,  le 20 janvier  1944 

Maman,  Papa,  mes  amours,  en  ce  moment  pénible je vous  
écris  ces  dernières  lignes.  Maman  chérie,  je dois  mourir,  toi 
que j'aimais  tant,  sans  te revoir,  ce  qui est  le plus pénible  pour  
moi.  Dans  la vie,  Dieu  nous  prend quand  il veut,  c’est  ton  fils  
qui t’aimait  tant  qui  a  pensé  prier,  priera  toujours  pour  toi,  
si bonne,  si prévoyante,  je t’ai  souvent  désobéi,  pardonne-  
moi.  Papa  chéri,  je te  quitte  sans  te  dire  au  revoir,  c’est  ton  
fils  comme  tu  le connais  qui meurt  courageusement,  ne  vous 


ras  Ait: à  0e  L'OE  ’ 
,  à  LE,  + 

1944  Ta 
 lamentez  pas trop, j'ai beaucoup  prié,  Dieu  nous  protège.  
Frères,  sœurs;  mes  amours,  ces  derniers  mots  pour  vous  : 
dans  cette  cellule,  j’ai  souvent  pensé  à toi,  Paul,  si bon,  si  
gentil  avec  maman,  prends-en  soin,  remets-lui  tout  son  cou-  
rage,  sois  bon  et  honnête,  toujours  droit,  la vie  est  très  dure,  
beaucoup  de misères.  Michel,  toi  que j'aimais  bien  aussi,  ne  
désobéis  pas  à maman  et  à papa  qui sont  si chers  pour  nous,  
prends-en  soin,  suis  ton  chemin  comme  ils te le disent. 
Mes  sœurs,  vous,  surtout  Marie-Louise,  soyez  gentilles,  
aidez  maman  toujours  de  tout  votre  cœur,  maman  pour  vous  
c’est  tout,  ne  faites  pas  les  méchantes,  priez  pour  moi  qui ne  
dois  plus vous  revoir  et qui vous  aimais  tant.  Mon  petit Julien  
si gentil aussi  que j'aimais  beaucoup,  sois  gentil  avec  maman,  
papa,  ne  désobéis  pas,  sois  sage,  prie pour  moi.  Grand-père,  
dernier  au  revoir  aussi,  à maman  Marie,  papa  Émile,  que 
j'aimais  tant  et  bon  pour  moi.  Parrain  Vital,  que  j'aimais  
beaucoup  aussi,  qu’il  prenne  du  soin  de  maman  Marie,  qu’il  
l’aide  dans  son  travail  sans  te  revoir  ces  quelques  mots  [sic].  
Raymond  Deray  à bon  aussi  dernières  paroles  sur  ce  papier  
[sic]. 
Parents,  maman  chérie,  prends  courage,  ne  te  lamente  pas,  
mes  frères,  mes  sœurs  ont  grand besoin  de toi pour  tes  paroles  
et  tes  actions  qui  sont  si  bonnes,  tes  conseils  que,  souvent, 
je n’ai  pas  voulu  écouter.  Dans  ma  cellule  jusqu’à  ce  jour,  
j'ai pensé à toi  beaucoup,  tes  colis  m'ont  fait  grand  plaisir,  le 
pain blanc  m'a  fait  grand  plaisir,  tu  étais  si bonne  pour  moi,  
je ne  suis  pas  été  [sic]  trop  malheureux,  quelques  confiances 
avant  de mourir,  je viens  de  me  confesser  et  de  communier  
pour la dernière  fois,  ici  bas  Dieu  me  protège,  priez pour  moi, 
je prierai  toujours  pour  vous.  Puisque  je ne  dois  vous  revoir,  
je fais  mon  testament  bien  médiocre,  mon  appareil  photo  
revient  à mon  frère  Michel  que j’aimais  beaucoup,  ma  montre  
à mon  papa  chéri  si bon  et  pas  assez  sévère  avec  moi,  mon  
vélo à mon  frère  Julien  si gentil  avec  sa  maman,  la montre  que  
[raturé]:  Ici  à maman  chérie  tout  ce  que je possède  pour  elle  
avec  mon  cœur,  beaucoup  de  courage,  la  vie  est  si difficile,  
mon Paul,  pour  toi,  je n’ai  rien  que  mes  conseils,  aide  les 


228  La vie à en  mourir 

parents,  si bons.  Je suis pressé pour écrire ces  quelques derniers  
mots.  [Plusieurs  mots  raturés.]  Courage,  je tremble  un  peu  
ces  dernières  lignes.  Gros  baisers  à toi,  maman,  mon  amour,  
à tous,  papa,  frères,  sœurs,  je vous  aime  [plusieurs  mots  ratu-  
rés]  votre  fils,  frère  qui vous  embrasse  pour  la dernière  fois.  
Courage. 

Deray. 

Vital Deray,  né à Cuse  en  1925,  habite  Rougemont  (Doubs).  
Avec  quatre  camarades  de  sa  commune,  du  même  âge  que 
lui,  il forme  un  petit  groupe  de  résistance,  sans  affiliation  
à une  organisation  particulière.  Ils  effectuent  de  nombreux  
sabotages  contre  les  troupes  d'occupation.  Le  manque  de  
préparation  et  l’absence  de  règles  de  sécurité  provoquent 
leur  arrestation  par  la  Gestapo*.  Trois  d’entre  eux  —  Jean  
Terrier,  Joseph  Guglielmetti  et  Vital  Deray —  sont fusillés  à  
la citadelle  de Besançon  le  19 janvier  1944.  Les  deux  autres  
membres  du  groupe  sont  déportés  et  meurent  en  camp  de  
concentration  en  1945. 

*  *  * 

Charles  Bochard  à un  ami 
Fort  du Hâ,  Bordeaux  —  25 janvier  1944 

Bordeaux,  le 25/1/44 

Mon  cher  Robert, 

Ce sera  ma  première  lettre  de l’année  1944  et ce  sera  la der-  
nière  de  ma  vie ? J’ai  été  condamné  à mort  avec  seize  autres  
types  par  les  Allemands  le  20/1/1944,  et  depuis  ce  jour-là, 
j'attends  d’être  fusillé. 
Tu  sais,  cher  Robert,  j’ai du courage  et  ce  n’est  pas  la mort 
qui me  fait  peur,  c’est  de  penser  à ma  pauvre  mère  qui aura 


1944  229 

une  grande peine, car  elle n’aura  pas eu  de chance  dans  sa  vie.  
Mon père et mes  deux  frères  tués par la guerre,  et moi qui vais  
les rejoindre; la malchance  s’était  abattue  dans  ma  famille. 
Depuis  le 20, je passe  en  revue  ce  que j’ai  fait  dans  ma  si  
courte  vie.  Je regrette  une  chose,  c’est  de ne  pas  voir  la fin de  
la guerre,  toi  et  tous  les  copains,  la Gouffe,  Intha,  Fortanet, 
Maggie,  Farrod,  Gagnor,  Kaky,  etc.,  tous  ceux  du  rugby,  
toutes  les  copines,  Colette,  Flora,  etc.  Tu  diras  au  Kaky  
qu'il  dise  à la Lulu  que j’ai  beaucoup  pensé  à elle  dans  mes  
derniers  instants  de ma  vie  [sic]. 
Si tu  te maries  un  jour,  pense  à moi  ce  jour-là  et  promets-  
moi  que,  si un jour j'ai une  tombe,  de demander  aux  copains  
de  m'offrir  une  belle  couronne  de  roses  blanches  avec  le 
ruban  du RCFC!. 
Remercie  bien  ta  mère  de  ce  qu’elle  a  fait  pour  moi,  et 
surtout  sois  gentil  avec  elle. 
Pour  mes  effets  que j'avais  dans  ma  chambre  et  mon  vélo, 
qu’on  les  renvoie  à ma  mère,  ainsi  que  toutes  mes  photos.  
Adieu,  mon  vieux  Robert,  pense  de temps  en  temps  à celui 
qui à été  ton  copain  et  qui t’aimait  comme  un  frère.  Serre  la  
main  et embrasse  tous  ceux  qui furent  mes  copains  ainsi  que  
les  copines  que j’ai connues  avec  toi. 
Adieu,  mon  vieux,  et  je te  souhaite  ainsi  qu’à  tous  les  
copains  une  vie  belle  et  heureuse,  et  que  notre  sacrifice  aura  
enfin  servi  à quelque  chose  de  propre  pour  la France,  et  sur-  
tout  dis-toi  bien  que  devant  le  peloton  d’exécution,  je me  
tiendrai  aussi  bien  que  sur  un  terrain  de rugby. 
Ton  copain  et  ton  frère. 

Charlot. 

Je  demande  à toute  personne  qui  aura  cette  lettre  en  sa  
possession  de la faire  parvenir  à l’adresse  suivante.  MERCI. 
Robert  Camus,  7, rue  Gambetta,  7, Besançon  (Doubs). 

1. Racing-Club  franc-comtois. 


230  |  La vie à en  mourir 

Charles  Bochard,  né en  1916  à Lons-le-Saunier  (Jura),  est  
mécanicien.  Il est  l’un  des  chaînons  de  la filière  d'évasion  
dans  sa  région:  cela  lui  vaut  d’être  arrêté,  le 29 novembre  
1943,  à Besançon.  Transféré  à Dijon,  puis  à Bordeaux,  
il  est  jugé  et  condamné  à mort  par  le  tribunal  militaire  
allemand  le  20 janvier  1944.  Interné  au  fort  du  Hô,  il est  
torturé,  avant  d’être fusillé  le 25 janvier  suivant. 

*  *% %* 

Paul  Meyer  à sa  famille 
Prison  de Montluc,  Lyon —  1° février  1944 

Le  1-2-44  14 heures 

Ma  chère  petite  femme  adorée,  Chère  maman,  chère  Lisy  
et chère  Yvette, 

Aujourd’hui,  7 jours  avant  mon  anniversaire,  je vous  quitte  
pour  toujours  du moins  sur  cette  terre,  car  nous  sommes  tous  
fusillés  ce  soir  à 16 heures. 
Chérie,  Maman  bien-aimée,  je ne  meurs  pas,  je t’attends  
au  Ciel.  Priez  ou  continuez  de  prier  comme  vous  l’avez  fait 
jusqu’à  maintenant.  Nous  confions  nos  peines  à un  Curé  
allemand,  peu  importe,  c’est  un  remplaçant  de  Dieu.  Nous  
confessons,  et  après  une  messe  et  à 4 d’heure  d’ici,  reposera  
mon  corps  jusqu’au  jour où le monde  prendra  fin. 
Mon  amour,  pardonne-moi  si je t’ai  fait  du mal.  Je t’ai  tou-  
Jours  bien  bien  sincèrement  aimée,  rien  que  toi,  mon  amour, 
et nos  deux  chers  chers  enfants,  Lisy et Yvette.  Je n’aurai  pas  
voulu  partir  déjà  maintenant,  mais  notre  bon  Dieu  l’a  voulu  
tout  autrement.  Pardonnez-moi,  chéries,  toutes  trois.  Gardez-  
moi  dans  vos  cœurs,  je veillerai  sur  vous  du  haut  des  cieux  
et  je vous  attends.  Maman,  pour  l’argent,  j'espère  qu’on  
s’occupera  de  vous.  Et  sitôt  cette  méchante  guerre  terminée,  
retourne  auprès  de  ta  chère  maman.  Donne-leur  à tous  mon  
dernier  adieu,  et  au  revoir  là-haut  au  ciel  au  repos  éternel. 


D à  |  | 
DRE, 1  231 
Écris également  à mes  parents,  demande-leur  pour  mon  
pardon. Dis-leur  à tous  que  je suis  mort  en  brave  en  com-  
battant  pour  une  France  libre,  tu  le  sais,  ma  chérie,  tu  me 
comprends. 
Et vous,  mes  chers  chers  enfants,  vous,  je [vous]  demande- 
raide ne jamais oublier  votre  papa  qui n’a vécu  que pour  vous  
tous,  qui vous  a toujours  aimés  plus que  toute  autre  chose  sur  
terre.  Soyez toujours  bien  bien  sages  et braves  avec  la pauvre  
maman  qui ne  fait  que  du  bien  pour  vous  et  qui  ne  vit  que  
pour  vous.  Soyez  toujours  bien  gentilles  avec  votre  pauvre  
maman.  Travaillez  bien  à l’école,  que  vous  deven{ilez  des  
grandes  filles,  et priez toujours  que  le bon  Dieu  vous  protège.  
Je vous  embrasse  bien  bien  fort,  votre  papa  qui  meurt  pour  
VOUS,  qui espère  que  Vous  aurez  un  avenir  en  paix. 
Au  revoir,  ma  brave  Lisy,  au  revoir,  ma  brave  Yvette,  au  
revoir. 
Et toi,  Maman,  il faut  que  je termine,  dans  une  heure  tout  
sera  terminé.  Je t'envoie  ma  valise, j'espère  que  la police t’en-  
verra  mes  papiers  et  2 500 F qui étaient  dans  le portefeuille’. 
Voici  mon  amour  chéri,  encore  une  fois  je te  demande  
pardon  avant  de  partir  pour  là-haut.  Je  vais  maintenant  me  
confesser,  et après  une  Messe,  nous  partons. 

Au  revoir,  Maman  chérie,  je ne  te  dis  pas  adieu.  Au  revoir  
au  ciel. 
Un dernier  long  long baiser  sur  tes  chères  lèvres.  
Chérie,  adorée,  pardon. 
Au revoir. 
Un long baiser. 

Paul Meyer naît  en  Alsace  en  1905.  Militaire  de carrière,  il  
est adjudant-chef au  5° Dragons  de Mâcon.  Marié,  il est père  
de  deux  enfants.  En  novembre  1942,  il entre  en  résistance  
avec  la majorité des  soldats  de son  régiment.  Nombre  d’entre 

_: Sur les affaires  des  morts,  voir  infra,  p. 320. 


232  La vie à en  mourir 

eux,  sous  l’impulsion  de  leur  chef,  le colonel  Watteau  (qui  
sera  déporté)  et  du  commandant  Ziegel,  forment  l'ossature  
de  l’«  Armée  secrète*»  (AS)  en  Saône-et-Loire.  Meyer,  alias  
«Robin »,  devient  chef départemental  des  maquis  de  l’AS  et  
agit également  au  sein  du  réseau  d'évasion  « Marco-Polo* 

».  
Il joue  un  rôle  important  dans  la création  du premier  maquis  
de Saône-et-Loire  autour  de Beaubery  (canton  de Charolles). 
Le  11  novembre  1943,  quatre  cent  cinquante  soldats  al-  
lemands  partis  de  Mâcon  attaquent  le maquis.  Les  maqui-  
sards  ripostent  et  s’évanouissent  dans  la nature,  mais,  par  
imprudence,  Meyer  revient  à Beaubery.  Là,  à la boulange-  
rie  Guillou,  alors  qu'il  tient  conseil,  il est  arrêté  avec  deux  
autres  responsables  de l'AS.  Le  lendemain,  un  groupe  replié  
vers  Gibles  est  attaqué  par  les  Allemands,  qui  capturent  
treize  autres  résistants.  Internés  à Mâcon,  puis  transférés  à 
Lyon,  Paul  Meyer  et  ses  camarades  sont  condamnés  à mort  
le  15 janvier  1944  par  le  tribunal  militaire  allemand.  Ils  
sont fusillés  le  1° février,  sur  le terrain  militaire  de  la Doua  
(Villeurbanne),  et  enterrés  sur place  dans  un  charnier. 

#  %X % 

Marcel  Renard  aux  siens 
Prison  de Montluc,  Lyon —  1° février  1944 

Lyon,  le  1‘ février  1944 

Mes  biens  chers  tous, 

L'heure  est  venue  de faire  un  grand  pas,  je dois  être  fusillé  
ce  soir  à 16 heures.  Il est  1 heure  de  l’après-midi.  J’ai  bon  
courage  malgré  tout,  j'irai jusqu’au  bout  la tête  haute.  En ce  
moment,  je n’ai  pas  peur,  J'espère  que  cela  durera  [jusqu’à]  
à la dernière  minute  comme  à présent.  J’ai  été  condamné  à 
mort  par  le Tribunal  militaire  allemand  le  15 janvier  1944.  
Mes  chers  parents,  ne  vous  découragez  pas,  ne  vous  laissez  
pas  abattre  par  la douleur,  restez  fermes  jusqu’au  bout,  pen- 


Rives 
PU  233 
sez  à Maurice  et  Georgette,  dites  à Maurice  qu’il  fasse  tout  
ce  qu'il peut  pour  vous.  Mon  corps,  je pense  qu’il  vous  sera  
rendu  à la fin de la guerre,  vous  en  serez  probablement  avisés  
par les Allemands. 
Je désirais  être  enterré  à St.-Clément-les-Mâcon!.  Ma lettre  
est  mal écrite,  mais  c’est  à cause  du froid  qu’il  fait  ici. 
Mes  chers  parents,  n’en  veuillez  à personne,  je suis  allé  
seul  au  maquis,  je suis  donc  seul  responsable  de  ma  mort,  je 
pense  à notre  famille  entière,  embrassez-la  toute  sans  excep-  
tion  (mes pensées  et derniers  souvenirs  vont  aussi  à la famille  
Montangerant  et  autres).  Dites  à mes  camarades  que  je leur  
souhaite  bonne  chance,  qu'ils  soient  heureux  dans  la vie. 
Mais c’est  à votre  sujet que j'insiste  particulièrement,  profi-  
tez  de vos  derniers  jours,  qu’ils  ne  soient  pas  tristes  à l’excès.  
Gardez-moi  dans  votre  cœur  le  plus  longuement  possible,  
restez  dignes  malgré  tout,  la  vie  redeviendra  belle,  après  la  
pluie le beau  temps.  Avant  de mourir,  je vais  me  confesser  et  
entendre  une  dernière  messe  dite  par  un  officier  allemand;  je  
pense  que  mon  linge  vous  sera  retourné : j'ai mon  complet, je  
ne  l’ai  pas  porté  en  prison’.  Donnez  tout  ce  qui m’appartient  
à Maurice  et qu'il  en  profite. 
Pour  Odette,  qui  certainement  aura  beaucoup  de  chagrin,  
tâchez  de lui  donner  confiance  en  l’avenir:  puisque  le destin  
veut que nous  ne  soyons  pas  unis  dans  la vie,  il faut  s’incliner.  
J'ai  pensé  beaucoup  à elle  également,  qu’elle  soit  heureuse,  
c'est  tout  ce  que  je désire  pour  elle.  Je  la serre  bien  fort  sur  
mon  cœur  et l’embrasse  tendrement  avant  de mourir. 
Maintenant,  je vais  terminer  là ma  dernière  lettre,  la der-  
nière  relation  entre  vous  et moi,  mes  chers  tous.  À tous,  avant  
de mourir,  je vous  dis  courage,  confiance.  Mille  baisers,  mes  
dernières  pensées,  mes  derniers  souvenirs. 

Adieu. 

1. Saint-Clément-lès-Mâcon  (Saône-et-Loire).  
2. Sur les affaires  des  morts,  voir  infra,  p. 320. 


4 
‘234  La vie à en  mourir 

Pour reconnaître  mon  corps, je porte : un  pantalon  de cheval  
de l’armée,  une  paire  de chaussettes  montantes,  une  paire  de 
chaussures  noires,  mes  deux  maillots  verts,  le  maillot  noir,  
chemise  rouge,  chemisette  rouge,  tricot  de  corps,  cache-col 
carré  rouge. 

Marcel  Renard  est  né en  1922  à Mâcon  (Saône-et-Loire).  Il  
est postier.  Il est  arrêté  le 14 novembre  1943,  lors  d’une  opé- 
_  ration  allemande  contre  le maquis  de  l’« 

Armée  secrète*»  à  
Beaubery'.  Interné  à la prison  de Montluc,  condamné  à mort  
le 15 janvier  1944 par le tribunal  militaire  allemand  de Lyon,  
il est fusillé  avec  quinze  camarades  le  1°" février suivant,  sur  
le terrain  militaire  de  la Doua  (Villeurbanne).  Il est  enterré  
dans  un  charnier  sur place. 

Jean  Santopietro  à ses  parents  
Prison  de Montluc,  Lyon —  1‘ février  1944 

Montluc,  le  1‘ février  1944 

Chère  Maman,  cher  Papa, 

Lorsque  vous  recevrez  cette  lettre,  je serai  déjà  fusillé.  Le  
Tribunal  m’a  condamné  à mort  le  15 janvier. 
Mes  derniers  jours  se  sont  passés  à préparer  ma  mort.  Il est  
maintenant  1 heure,  à 4 heures  nous  serons  exécutés. 
Je quitte  la terre  sans  haine  et  avec  le seul  regret  de ne  pas  
vous  avoir  en  ce  moment.  Un  prêtre  catholique  est  près  de  
nous.  Je vais  mourir en  chrétien, je vais me confesser et assister  
à une  messe  juste  avant  l’exécution...  nous  avons  décidé  de 
ne  pas  nous  faire  bander  les  yeux.  Dans  quelques  heures  je 

1. Voir  la biographie  de Paul  Meyer supra,  p. 232. 


SIRET  +  . 
D,  |  235 
ne serai plus  là, et pourtant je me  sens  calme,  prêt  à mourir  
bravement. 
Mes  chers  parents,  ne  regrettez  rien,  ce  qui m'arrive,  Dieu  
l’a voulu,  il a permis  que je prépare  ma  mort. 
-Avant  cette  mort  qui doit  tous  nous  prendre  tôt  ou  tard, je  
vous  adresse  mes  plus chères  pensées. 
Votre  fils 

Jean. 

Ma chère  Marinette, 
Comme je l’attendais  depuis  quinze  jours,  l’heure  de  mon 
exécution  approche. 
Je pars  ne  regrettant  rien  de  ce  que  j’ai  fait,  j'ai  cru  faire 
mon  devoir,  les Allemands  croient  faire  le  leur.  Je  pars  sans  
haine  te  rendant  la parole  que  tu  m'avais  donnée,  tu  vivras  
pour  un  autre  époux. 
Ne m’oublie  pas  dans  tes  prières.  
Adieu. 

Jean. 

Jean  Santopietro  naît  le  1‘ octobre  1921  à Pierre-Bénite  
(Rhône),  où  il travaille  dans  une  tannerie.  Arrêté  lors  de 
la  chute  du  maquis  de  l’«  Armée  secrète*»  à Beaubery,  
il est  condamné  à mort  le  15 janvier  1944  par  le  tribunal  
militaire  allemand  de  Lyon.  Il  est  fusillé  avec  quinze 
camarades  le  1‘ février  suivant,  sur  le  terrain  militaire  
de  la Doua  (Villeurbanne),  et  enterré  dans  un  charnier  sur  
place. 

%  *X % 

1. Voir la biographie  de Paul  Meyer supra,  p. 232. 


236  La vie à en  mourir 

Jacques  Mautret  à sa  sœur  et à son  père  
Prison  de Montluc,  Lyon —  4 février  1944 

Montluc,  le 4 février  1944 

Ma sœur  chérie, 

Je  viens  pour  la dernière  fois  t’écrire  cette  lettre  pour  te  
dire  que  je suis  condamné  à mort  par  le Tribunal  militaire  
allemand.  Mon  exécution a lieu  le 4 février  à 5 heures  du soir, 
j'ai été  condamné  le 21 janvier  1944. 
Sois  courageuse,  je regrette  que  ma  nièce  n'aura  [sic]  pas 
connu  son  oncle  et j’ai  aussi  dans  ma  tombe  ta  photo  où  tu  
es  avec  Évelyne  et  la photo  de  la pauvre  maman  chérie,  qui  
est  morte  en  1942.  Je devais  mourir  comme  ça,  c’est  la plus  
belle  mort  que  de  mourir  pour  son  Pays.  Je  suis  accusé  de  
terroriste  [sic]. 
Quand  tu  iras  aux  Ollières,  tu donneras  le petit mot  que j'ai  
laissé  dans  ma  lettre  au  pépé  et  à la mémé  et  au  tonton  et  à 
Micheline.  Embrasse  Hugues,  Évelyne  pour  moi  et  fais-leur  
mes  adieux. 
Je  te  quitte  pour  aller  vivre  avec  ma  pauvre  mère  qui est  
morte. 
Embrasse  Évelyne  et  Hugues  pour  moi,  et  aussi  tout  le  
monde. 
Je  suis  un  peu  nerveux,  mais  je n’ai  pas  pleuré,  la mort  ne  
me  fait  pas  peur.  Adieu,  mon  Irène  chérie.  Je penserai  tou- 
jours  à vous.  
Gros  baisers. 

Jacques. 

La  lettre  suivante,  jointe  à celle  du  4 février  1944,  a pro-  
bablement  été écrite  par Jacques  Mautret  lorsqu'il  décida  de 
s'engager  dans  la Résistance. 


Pr nn 
1944  237 
Il se peut,  cher Papa, que  toi qui as  été  meurtri  dans  ta chair  
et dans  ton  cœur  par une  guerre  doublement  inutile,  tu  n’en-  
visageras  pas  notre  attitude  sous  le  même  jour,  mais  com-  
prends, je t’en  supplie,  que dans  mon  cœur  de vingt ans,  dans  
mon  cœur  de Français,  héritier  de cette  éducation  que  vous- 
même  m'avez  donnée,  il y a  un  élan  qui me  poussera  irrésis-  
tiblement  vers  mon  devoir.  Voudrais-tu  qu’on  puisse  dire  que 
j'ai été  un  lâche? Ne  serait-ce  pas  gaspiller  ces  vingt  années  
d'éducation  et de  soins  que  de fermer  les  yeux  et  les  oreilles  
à l’appel  qui se  produira ? 
Cher  Papa,  je ne  changerai  rien  à tes  idées,  si  elles  sont  
contraires  aux  miennes;  mais  ce  n’est  pas  la peine  que  je te  
donne  maintenant  une  assurance  que je ne  saurais  tenir.  Non, 
jamais je ne  resterai  caché  quand  le sort  de  la France  se  déci-  
dera, je penserai  alors  bien  à vous  deux  que j’aime  tant,  à ma  
petite sœur  que j'adore,  mais je partirai  tout  de même  où mon  
devoir  m’appellera.  Où ? je ne  sais  pas  encore  et  ne  peux  le 
prévoir. 
Je ne  suis  pas  un  révolutionnaire  de barricades,  ni un  émeu- 
tier,  mais  mon  père  s’est  battu  à Verdun,  a  souffert  dans  les  
tranchées  pour  que  la  France  vive.  Je  saurai  continuer  son  
œuvre  et  participer  à cette  grande  réalisation  que  vous  avez  
entrevue  en  1918.  Je  veux  pouvoir  dire  plus  tard,  non  pas:  
«J'étais  un  soldat  de l’émeute  »,  mais  certainement:  «J'étais  
un  soldat  de la France.  » 
Cher  Papa,  tu  connais  mon  point de vue.  J'espère  qu'il  sera  
le tien.  Ce sera  pour  moi  un  grand  secours  lorsque,  le moment  
venu,  il faudra  se  séparer. 
Je t'embrasse  affectueusement.  
Ton  fils. 
Jacques. 

Né en  1927  à Lyon,  Jacques  Mautret  est  régleur.  Il rejoint  
en septembre  1942  l’« 

Armée  secrète* » à Lyon.  Il fait partie  
du secteur  ville  des  Groupes francs*  (5° Bureau)  de  l'’orga- 


EP  
238  La vie  à en  mourir 

nisation.  Arrêté  par  la Gestapo*  le 24 novembre  1943,  il est  
emprisonné  à la prison  de Montluc.  On  lui  reproche,  ainsi 
_  qu'à  deux  camarades,  d’avoir fait sauter  une  voiture  radio-  
gonométrique.  Le  21 janvier  1944,  le tribunal  militaire  alle-  
mand  de Lyon  le condamne  à mort.  Il est fusillé  le 4 février  
suivant  sur  le terrain  militaire  de la Doua  (Villeurbanne). 

*  *  * 

Henri-Michel  Thomas  à sa  mère  
Lyon —  non  datée  [4 février  1944] 

Ma chère  Maman  chérie, 

Je viens  d’apprendre  que je dois  être  fusillé  tout  à l’heure,  
à [illisible]  heures.  J’ai  passé  [devant]  le Tribunal  militaire  
allemand,  qui  m’a  condamné  à la peine  de  mort  le 21 jan-  
vier  1944.  Sois  courageuse  et forte,  songe  que je péris pour  la 
patrie.  Tu  iras  voir  ma  petite  Sylviane,  ce  sont  mes  dernières  
volontés,  dis-lui  que je l’aime  beaucoup,  tellement  que je ne  
puis pas  l’exprimer.  Tu lui  montreras  cette  lettre  pour  lui faire  
voir  que J’ai bien  pensé  à elle jusqu’à  ma  dernière  heure.  Son  
image  ainsi  que  la tienne  me  suivra  dans  ma  tombe.  Tu  diras  
aussi  à ma  sœur,  à mon  beau-frère,  mon  beau-père  que je les  
aime  bien,  et  que  devant  le peloton  d’exécution,  ma  pensée  
entière  sera  pour  vous  tous. 
Pour  l’argent  de  mon  père,  je t’en  laisse  seule  la posses-  
sion,  ce  sont  également  mes  dernières  volontés.  Tu  viendras  
en  aide  à monsieur  Mautret  de  ton  mieux,  car  Jacques!  va  
être  fusillé  en  même  temps  que  moi.  Mes  dernières  volontés  
veulent  que  tu  vives  de ta  douleur,  si forte  soit-elle,  ainsi  que  
ma  petite  Sylviane,  vous  êtes  les  deux  seules  personnes  que 
J'ai  pleurées  au  fond  de  ma  cellule.  Je  vous  aime  tellement  
que je pleure  en  faisant  ma  lettre,  mais j’ai choisi  la plus belle 

1. Jacques  Mautret,  voir  la lettre  précédente. 


DT  :  : 
5 TR.  ; 
AE  0  |  239 

mort  qu’un Français  puisse  choisir.  Courage,  maman,  c'était 
ma destinée. 
Je te quitte,  ma  chère  Maman,  en  te donnant  des  millions  de 
baisers  et en  te disant  «VIVE  LA  FRANCE ». 

Votre  Henri. 

P.-S.:  Les  affaires  de Jacques  sont  avec  les  miennes,  ainsi  
que  son  Cuir;  sur  moi, je garde  mon  complet  et  le cache-nez  
que  Sylviane  m'a  offert. 
Adieu,  mes  chères  adorées. 
Adieu,  mon  Papa Émile,  ma  sœur,  et  son  petit Albert. 

H. Thomas. 

Henri-Michel  Thomas  naît  en  1928.  Il  est  employé  de  
bourse  et  résiste  à Lyon  au  sein  de  l’«  Armée  secrète*»,  
comme  Jacques  Mautret'.  Il est  arrêté  le 24 novembre  1943  
à Lyon  et  interné  à la prison  de  Montluc.  Il est  condamné  à  
mort par le tribunal  militaire  allemand  le 21 janvier  1944  et, 
fusillé  le 4 février  1944  sur  le  terrain  militaire  de  la  Doua 
(Villeurbanne). 

*X *# *# 

à 

1. Voir la lettre  précédente. 

1 


240  La vie à en  mourir 

Maurice  Bonnevialle  à sa  famille  
Lyon —  16 février  1944 

Lyon,  le  16 février  1944 

Mes  chers  Parents,  ma  chère  femme,  mes  chers  enfants, 

Lorsque  vous  lirez  ces  mots je ne  serais  plus ; mes  dernières  
volontés  sont  simples.  Élevez  mes  enfants  comme  je l'aurais  
fait  faire  moi-même,  c’est-à-dire  sans  haine. 
Pensez à liquider  mon  assurance-vie. 
Ma chère  Lili, je n’ai  compris  la profondeur  de notre  amour 
que  dans  la prison,  puisse-t-1l  te  rendre  forte  pour  supporter  
cette  ultime  épreuve. 
Je vais  recevoir  les  derniers  sacrements.  J’ai  beaucoup  prié  
et je me  sens  beaucoup  de courage.  Notre  tribut  à tous  est  de  
mourir.  Aie la force  de vivre  pour élever  chrétiennement  notre  
famille. 
Je t'embrasse  ici,  ainsi  que  tous  mes  gosses.  
Si un jour tu te  remaries,  lorsque  tu  m’auras  oublié, je vou- 
drais  que nos  enfants,  Y vette,  Rolande  et Marc, que j’embrasse  
ici  une  dernière  fois,  comprennent  que  les  vivants  sont  faits  
pour  vivre  avec  les  vivants. 
Chère  maman,  j'espère  que  tu  auras  le courage  de  me  sur-  
vivre  pour  aider  Lili  à élever  mes  enfants.  Si  papa  était  trop 
méchant,  retire-toi  avec  Lili  et  montez  un  petit  commerce  
pour  vous  permettre  de vivre.  Embrassez  tous  papa  pour  moi,  
et qu’il  tâche  d’être  moins  dur  vis-à-vis  de vous  tous. 
J'aurais  tant  voulu  vous  revoir  tous,  mais je sens  qu'après je  
n’aurais  plus le courage  pour  mourir. 
Vendez  tous  mes  outils  qui  sont  à l’atelier  [il les  énumère  
tous], j'espère  que  le patron  vous  les  paiera  sans  marchander,  
serrez-lui  la main  à lui  aussi. 
Chère  Lili  et  chère  maman,  je voudrais  que  tu  pratiques  la  
religion,  ainsi  que  les  enfants,  ce  vous  sera  une  grande  force. 
Désinfectez  les  affaires  que  je vous  renvoie  à cause  de  la  
vermine  (poux)  qu’il  peut  y avoir;  je vous  dis  à tous  adieu 


241 

en  vous  embrassant  du  fond  du  cœur,  je tombe  [deux  lignes  
censurées!]  en espérant un  accord  prochain  de tous  les peuples  
qui se  heurtent  et en  criant  au-dessous  de toutes  les  haines. 
Vive  la France,  et adieu  à tous. 

Bonnevialle. 

P.-S.  Chère  Lili,  un  jeune  homme  a  dû  te  coucher  sur  ses  
dernières  volontés.  Je  n’y compte  pas  trop,  il a  dû  lui  aussi  
être  fusillé.  [Deux  lignes  censurées.] 

Maurice  Bonnevialle  naît  en  1911  à Izieux-la-Varizelle.  Il  
est menuisier  et père de trois  enfants.  Il est  fusillé  le 16 février  
sur  le terrain  militaire  de la Doua  (Villeurbanne). 

&  &  % 

Bernard  Maitre  à ses  parents 
Prison  de Lure  (Haute-Saône)  —  16 février  1944 

Le  16-2-44 

Ma chère  Maman  chérie,  mon  petit Papa chéri,  
Mon  cher  petit Frère  et  toute  ma  chère  Famille, 

…  C’est  un  mercredi,  par  un  beau  matin  de  février,  que  mon  
pauvre  corps  tombera  sous  les  balles  de  nos  ennemis.  Soyez 
forts  tous,  chers  regrettés,  et  soyez  fiers  de ma  mort  honorable.  
Je suis  né Français  et  mourrai  en  Français.  À cette  dernière 
heure,  mon  esprit  est  calme,  ainsi  que  mon  corps,  mes  idées  
bien  définies  ainsi  que  mes  actes. 
En cette  heure  tragique,  mes  bourreaux  nazis  ont  eu  l’audace  
de m’offrir  une  cigarette,  je l’ai  refusée.  M’entendez-vous  ? 
1. Sur la censure,  voir  infra,  p. 320. 
2.  Lettre  jetée  du  camion  allemand  qui  conduisait  Bernard 
Maitre  à La Combe-Freteuille,  lieu  de son  exécution. 


242  En  La vie à en  mourir 
vY 
Pendant  mon  écrouement  [sic]  par  eux  et  par  suite  de  
l’infâme  traître  [passage  censuré!],  je n’ai  absolument  rien  
sollicité  de  leur  faveur:  c’est  en  digne  et  noble  Français  que 
je veux  mourir.  Courage,  parents  chéris  et patriotes, je meurs, 
mais  dans  l’espoir  de nous  venger. 
Punissez  les  actes  odieux  qu’ils  ont  commis  sur  notre  terre 
chérie. 
Adieu,  France  chérie  et  immortelle.  Adieu,  petite  Maman 
chérie,  Papa et petit Frère.  Je redis  avant  de mourir  les  nobles  
et  belles  paroles  qu’un  Patriote  comme  moi  a  dites  avant  de  
mourir : «Je  meurs  pour  que  la France  vive’.  » 
À un  beau jour,  là-haut,  près du bon  Dieu. 

Bernard  Maitre. 

Né  à Héricourt  (Haute-Saône)  en  1923,  Bernard  Maitre  
habite  chez  sa  grand-mère,  tandis  que  ses  parents  résident  
en  Algérie.  Quartier-maître  dans  la marine,  breveté  comme  
radiotélégraphiste  à l’école  de  la  marine  à Brest,  il sert  à 
bord des  sous-marins  Casabianca  et  Aurore,  jusqu'au  sabor-  
dage  de  la flotte  à Toulon,  en  novembre  1942.  Revenu  dans  
le Territoire  de Belfort,  il travaille  comme  dépanneur  radio  
à Cravanche.  Réfractaire  au  Service  du  travail  obligatoire* 
(STO),  il entre  dans  la  Résistance,  au  sein  du  mouvement  
«Lorraine*»,  puis aux  FTP*,  en  juillet  1943.  Il participe  à de  
nombreuses  actions  contre  l'occupant  et  contre  les  collabo-  
rateurs.  Il est arrêté  le 20 décembre  1943,  lors  d’une  réunion  
au  café Levernier,  à Luxeuil-les-Bains,  et emprisonné  à Lure.  
Il est  condamné  à mort  par  le tribunal  allemand  de Vesoul  et 
Jusillé avec  sept autres  résistants  à La Combe-Freteuille,  près 
de  Vesoul,  le 16 février  1944. 
#  #  % 
1. Sur  la censure,  voir  infra,  p. 320. 
2. Allusion  à la lettre  de Gabriel  Péri  et à sa formule  : «Je  vais mourir 
pour  que  vive  la France.  » 


1944  |  243 
_  Jean Braillon à sa  famille  et à sa  femme 
-  Brandebourg  (Allemagne)  —  2 octobre  1944 

Chers parents,  cher  frère,  chères  sœurs, 

Je vous  envoie  mes  dernières  nouvelles  car,  pour  moi,  la  
vie  est  finie.  J'espère  que  vous  aurez  mes  lettres  depuis  mon  
arrestation.  Pour  avoir  facili[té]  [passage  censuré!]  dans  leur  
{passage  censuré]  de mon  bon  cœur  et  Dieu  me  rappelle  près  
de lui. 
Chère  mère,  je vais  te  causer  un  terrible  chagrin  et je t’en  
demande  pardon  pour  tout  ce  que  tu  auras  fait  pour  moi,  
depuis  ma jeunesse,  pardon  pour  tous  les  soucis,  les  ennuis  
et les misères  que je t’aurai  causés.  Pense  à ceux  qui restent. 
Mon heure  est  venue  et Dieu  me  rappelle  à lui, car je mourrai  
en  chrétien. 
Je vous  quitte  en  vous  embrassant  tous  bien  fort. 
Votre  fils  Jean.  Adieu,  chère  mère,  adieu,  père,  adieu,  chers 
frère  et sœurs,  adieu  à toute  la famille,  adieu  à tous  les voisins  
et amis. 

Ma pauvre  chère  Gisèle, 

C’est  le cœur  rempli  de larmes  que cette  fois je viens  passer  
mes  derniers  moments  près  de  toi,  car  pour  moi  la  vie  est  
finie : 

dans  quelques  instants,  j'aurai  quitté cette  terre  maudite  
pour  rejoindre  Notre  Seigneur,  car  je mourrai  en  chrétien  et 
victime  du devoir. 
Je n'étais  pas  digne  d’être  aimé,  mais  tu  auras  été  pour  moi 
le parfum des jours sans  fin, car j'aurai  bien  pensé à toi.  Mais  
maintenant,  il est  trop  tard:  ne  vois  en  moi  qu’un  compagnon  
de passage  des jours  tristes.  Tu  es  jeune  et  tu  peux  refaire  ta  
vie. Je t’aurai  causé  beaucoup  de peines pendant ces  dernières 
années.  Mais je suis  cruel  et  toujours  aussi  barbare,  je t’aurai 

1. Sur la censure,  voir  infra,  p. 320. 


244  La vie  à en  mourir 

rendue  malheureuse.  Ne  fais  pas  attention  à mon  écriture,  je  
t’écris  les  mains  liées  et  l’heure  approche.  Du haut  du ciel, je  
prierai pour que tu sois heureuse.  Adieu,  ma chérie,  mon  amour. 
Ton  Jean  cruel,  victime  de sa  bravoure  et de son  bon  cœur. 

Adieu. 
Adieu  à tes  parents  et toutes  les  connaissances.  
Adieu,  ma  Gisèle  —  Adieu,  la vie —  Adieu,  la France. 

Cette  lettre,  illustre,  comme  la  précédente,  le  sort  des  
Français  requis pour  le Service  du  travail  obligatoire*.  Jean  
Braillon  est  né à Bruilles-lez-Marchiennes  (Nord),  dans  une 
famille  d'ouvriers.  Comme  Bernard  Maitre,  il est  requis pour  
le  STO  en  Allemagne  mais,  à la  différence  de  ce  dernier, 
il part.  Envoyé  en  Brandebourg,  il organise  l’évasion  de  
prisonniers  de guerre  et  sabote  la production  à l'usine,  avec 
la  complicité  d’autres  travailleurs  forcés.  Pris  en  flagrant  
délit,  il  est  emprisonné,  condamné  à  mort  et  exécuté  le  
2 octobre  1944. 

Louis  Sabatié  à sa  famille 
Prison  Saint-Michel,  Toulouse  —  17 février  1944 

Le  17 février  1944 

Chère  Maman,  Cher  Papa,  Linette  Chérie, 

Dans  une  demi-heure,  je serai  mort;  on  vient  de  me  lire  
la sentence.  Sachez  que je meurs  dignement,  purement,  sans  
trembler. 
Je regrette  d’avoir  tué ce  pauvre  Agent,  mais  c’est  la fatalité. 

Chère  Maman,  sache  qu’à  quelques  instants  de  la  mort,  
je suis  ton  digne  fils  qui  t’adore  et  qui  te  supplie  de  lui 


1944  245 
pardonner  toutes  les  souffrances  qu’il  t’a  fait  endurer  durant  
sa  courte  vie.  Pardonne-moi,  je t’en  supplie. 
Cher Papa, au nom de ton héroïsme  lors de la dernière  guerre,  
j'implore  aussi  ton  pardon,  j'ai cru  et je crois  avoir  fait  mon 
devoir.  - 
Il est pénible.  Cher Papa,  Chère  Linette,  je compte  sur  vous  
pour réconforter  Maman.  Soutenez-la  toujours  davantage,  car  
elle  a toutes  les  vertus  et  que  [sic]  ma  mort  va,  j’en  suis  sûr, 
lui  être  fatale.  Suivez-la  bien,  aimez-la  toujours  davantage,  
autant  comme je l’aime  avant  ma  mort.  Pensez  toujours  à moi,  
car  je vais  mourir  dignement.  Je  suis  mon  idéal.  La  Grande  
Révolution  Chrétienne  a  ses  Martyrs.  La  Grande  Révolution  
actuelle  va  avoir  les  siens.  Qu'est-ce  que  la vie  d’un  homme  
en  comparaison  au  bonheur  de l’Humanité  ? 
Adieu,  Parents  adorés.  Je meurs  content  et fier,  sans  pleurer,  
sans  gémir,  Car je vais  retrouver  les  héros  innombrables  de la 
Libération.  Chère  Maman,  comme  je te  le demande  sur  ma  
lettre  de Montauban,  adopte  Yvette  comme  ta  fille  et  vivez  
ensemble  en  me  pleurant.  Mais je t’en  supplie,  vis, je le veux.  
Adieu,  nous  nous  retrouverons  un  jour  heureux.  Je  t'adore.  
Je  meurs  la  tête  haute,  comme  un  humble  artisan  de  la 
Libération. 

Louis,  ton  fils  adoré. 

Louis  Sabatié,  né  en  1924  à Moissac  (Tarn-et-Garonne),  
est  maître  d'internat  au  lycée  de  Montauban.  Entré  dans 
les  FTPF*  du  Tarn-et-Garonne,  il a  le grade  de  lieutenant  
dans  les  FFI*.  La police française  l’arrête  à Montauban  le  
3 février  1944,  l’accusant  de  l'exécution  d’un  gardien  de  la  
paix,  et le livre  à la Gestapo*  qui le transfère  à Toulouse,  à la  
prison Saint-Michel.  Condamné  à mort par la cour  martiale*  
de Toulouse,  il est  fusillé par  la Milice*  le  17 février  1944.  
C'est  l’une  des premières  victimes  de cette  organisation. 
_  #k *  * 


246  LL  La vie  à en  mourir 

Julien  Ducos à ses  parents  et à sa  sœur 
Prison  de Châlons-sur-Marne!  (Marne)  —  19 février  1944 

19 février  1944 

Chers  parents,  chère  petite  sœur, 

Adieu,  car  je vais  tomber  où  sont  tombés  tant  de  cama-  
rades. 
Je  viens  d’être  confessé  et  pars,  muni  des  Saints-Sacre-  
ments.  Soyez  courageux  et fiers  [passage  censuré?]. 
Adieu,  papa,  toi  qui  m’as  toujours  montré  le  chemin  de  
l'honneur  et  de  l’honnêteté.  Sois  fier  de moi  car,  toi  aussi,  tu  
auras  donné  à la France  un  fils  et  notre  sacrifice  ne  sera  pas  
inutile. 
Adieu,  maman,  toi  qui m'as  mis  au  monde  et  t’es  penchée  
si souvent  sur  mes  peines.  Sois  courageuse,  il te reste  encore  
Vovonne  pour  te  consoler,  et  toi,  petite  sœur  chérie,  adieu  
aussi.  C’est  à toi  que  je confie  papa  et  maman.  Rends-les  
heureux,  fais-leur  une  vieillesse  agréable.  Aie  soin  surtout  de 
maman,  car  ça va  être  terrible  pour  elle. 
Et maintenant,  on  va  venir  me  chercher.  Quand  le jour va  se 
lever,  nous  ne  serons  plus.  Nous  allons  finir  comme  tous  les  
patriotes.  Notre  sacrifice,  je crois,  ne  sera  pas  inutile,  car  il  
donnera à la France,  le jour de la victoire,  le droit  d’être,  elle  
aussi,  fière  de ses  fils. 
Adieu  à toute  la famille  et  à tous  les copains. 
Votre  fils,  ton  frère,  qui  va  mourir  et  vous  envoie  ses 
derniers  baisers.  
Vive  la France  ! 

Julien  Ducos. 

1. Aujourd’hui  Châlons-en-Champagne.  
2. Sur  la censure,  voir  infra,  p. 320. 


nu 

EN  dE  4 
LEZ EX  TS  4  247 

»  Né  en  1920  à  Saint-Martin-d'Ablois  (Marne),  Julien  
_  Ducos  était  avant  la  guerre  vigneron  et  militant  de  la 
Jeunesse  agricole  chrétienne*  (JAC).  Engagé  dans  la  
Résistance,  il était  au  moment  de  son  arrestation,  le  16  
novembre  1943,  lieutenant  dans  les  FFI*  de  l’arrondisse- 
ment  d'Épernay. 

Le 16 

février  1944,  le  tribunal  militaire  
allemand  de  Châlons-sur-Marne  (Feldkommandantur*  531) 
le  condamne  à mort  comme  «terroriste»  avec  quatorze  
autres  résistants.  Tous  sont fusillés  au  lieu-dit  la Folie,  entre  
Châlons-sur-Marne  et L'Épine,  le 19 février suivant. 

+  *  %* 

Georges  Geoffroy  à sa  famille  
Prison  de Fresnes  (Seine!)  —  21  février  1944 

Fresnes,  le 21  février  1944 

Ma bien chère  Maman,  mon  bien  cher Papa, ma  chère  Petite  
Yvonne, 

Il y a quelques  instants,  on  est  venu  me  chercher  dans  ma  
cellule,  et maintenant,  me  voici  avec  Y ves  et mon  autre  cama-  
rade  Le Cornec?. 
Mon  cas  était  plus  grave  que je ne  le pensais,  voyez-vous,  
mais jamais je n'aurais  pensé  mourir  de  cette  façon.  J'étais  
jeune,  et j'avais  confiance  dans  ma jeunesse.  Pauvre  maman,  
que de chagrin,  que  de tourments  t’ai-je  donnés. 
Enfin,  c’est  la  vie,  que  voulez-vous;  s’il  y a  un  au-delà,  
espérons  que je vous  y retrouvera. 
J'avais  toujours  eu  l’ambition  d’être  soldat,  de  servir  ma  
patrie.  Voilà  ce  qu’il  m’en  coûte.  Cependant,  je ne  regrette  
pas  ce  que j’ai fait  sur  cette  terre.  Comme Yves, j'ai joué, j’ai  
perdu. 
1. Aujourd’hui  Val-de-Marne. 
2.  Yves  Salaùn  et  Pierre  Le  Cornec,  tous  deux  lycéens  à Saint- 
Brieuc,  âgés de dix-huit  ans.  Voir  la notice  infra. 
L  AT 
Le + 


248  La vie à en  mourir 

Naturellement,  je ne  vous  dirai  pas  que  je ne  regrette  pas  
la vie  que je passais  auprès  de  vous.  J’étais  heureux  et  vous  
m'avez  été  vraiment  de bons  parents.  Je ne  voudrais  pas  que  
vous  me  preniez  pour  un  ingrat,  non. 
Je ne  peux  vous  exprimer dans  cette  lettre  toute  la tendresse  
que j'ai pour  vous.  Les  mots  ne  me  viennent  pas,  mais  soyez-  
en  assurés. 
Il est  midi.  Le  pasteur  catholique  vient  de  passer  parmi  
nous.  Bien  que  n’ayant jamais  pratiqué,  je vais  me  confesser.  
L’exécution  doit  avoir  lieu  à trois  heures.  Sans  doute  viendra-  
t-on  nous  chercher  vers  deux  heures. 
Ce  qui  me  coûte  le  plus,  c’est  de  vous  laisser  sans  vous  
avoir  vus  avant  de mourir.  J’aurais  tant  aimé  vous  embrasser  
une  fois  encore. 
J'ai,  au  Greffe  de cette  prison,  des  affaires  personnelles  que  
j'aimerais  voir  entre  vos  mains:  portefeuille,  stylo.  Quant  au  
sac  scout,  et  à la couverture  blanche,  ils  appartiennent  à des  
camarades  (Rinvé  et  Le Mée)!. 
Je vous  quitte,  mes  chers  parents,  en  vous  envoyant  ces  der-  
niers  baisers. 
Votre  fils  qui vous  aime  tendrement. 

Jo. 

P.-S.:  Mes  meilleurs  baisers  aux  grands-pères,  aux  tantes  et  
aux  oncles.  Mes  meilleurs  souvenirs  à M.  et M"°  Rolland. 

Jo. 

Georges  Geoffroy  est  né  en  1925  à Saint-Brieuc  (Côtes-  
du-Nor®),  où  il est  élève  au  lycée  Le  Braz.  Dès  1942,  deux 
groupes  de  résistance  s'organisent  dans  son  établissement :  
l’un autour de Jean  Hudo,  responsable pour les élèves maîtres, 

1. Sur  les  affaires  des  morts,  voir  infra,  p. 320.  
2. Aujourd’hui  Côtes-d’  Armor. 


ME  249 
Le 
_  l’autre  autour  d'Yves  Salaün,  à la tête  des  lycéens.  Georges  
Geoffroy prend dès le début part au  second.  En 1943,  les deux  
groupes fusionnent, formant  une  compagnie  très  active  d'une  
soixantaine  de jeunes.  Ils déchirent  les affiches de propagande  
allemande  sur  les murs  de Saint-Brieuc  et les  remplacent par 
le «V  » de la victoire,  tracent  des inscriptions  hostiles  à l’occu-  
pant  en  bravant  le couvre-feu,  distribuent  dans  les  boîtes  à 
lettres  les  tracts  des  cheminots  ou  le journal  Défense  de  la  
France*,  volent  les armes  des soldats  allemands  qui,  arrivant  
au  bistrot,  ont  accroché  leur  ceinturon  au  portemanteau,  etc.  
En octobre  1943,  au  cours  d’une  de ces  opérations,  l’équipe  
d'Yves  Salaün  abat  un  soldat  en  se  défendant.  Ils sont  dénon-  
cés,  et  le vendredi  10 décembre,  les Allemands  entrent  dans  
le lycée.  Jean  Hudo  parvient  à s'échapper  et  entre  dans  la  
clandestinité.  Une  vingtaine  d'élèves  maîtres  et  de  lycéens  
sont  arrêtés  et  conduits  au  siège  de  la  Gestapo*  pour  inter-  
rogatoire.  Quelques-uns  sont  libérés,  d’autres  déportés.  Yves  
Salaün,  Pierre  Le Cornec  et Georges  Geoffroy  sont  transférés  
à Fresnes,  jugés et condamnés  à mort.  Tous  trois  sont fusillés  
par  les Allemands  au  mont  Valérien,  le  21 février  1944,  six  
minutes  avant  Missak  Manouchian  et ses  camarades". 

*k  %X % 

1. Voir les lettres  suivantes. 


250  La vie à en  mourir 

Missak Manouchian  à sa femme  
Prison  de Fresnes  (Seine!)  —  21  février  1 

944 

21  février  1944,  Fresnes 

Ma Chère  Mélinée,  ma  petite  orpheline  bien-aimée?, 

Dans  quelques  heures,  je ne  serai  plus de ce  monde.  On  va  
être  fusillés  cet  après-midi  à 15 heures.  Cela  m'arrive  comme  
un  accident  dans  ma  vie, je n’y crois  pas,  mais  pourtant Je sais  
que je ne  te  verrai  plus jamais. 

Que puis-je  t’écrire  ? Tout  est  confus  en  moi  et bien  clair  en  
même  temps. 
Je m'étais  engagé  dans  l’ Armée  de  la Libération  en  soldat  
volontaire  et je meurs  à deux  doigts  de  la Victoire  et  du  but.  
Bonheur  à ceux  qui vont  nous  survivre  et  goûter  la douceur  
de la Liberté  et de la Paix  de demain.  Je suis  sûr que  le peuple  
français  et tous  les combattants  de la Liberté  sauront  honorer  
notre  mémoire  dignement.  Au moment  de mourir, je proclame  
que je n’ai  aucune  haine  contre  le peuple  allemand  et  contre  
qui que  ce  soit,  chacun  aura  ce  qu’il  méritera  comme  châti-  
ment  et  comme  récompense.  Le  peuple  allemand  et  tous  les  
autres  peuples  vivront  en  paix et  en  fraternité  après  la guerre  
qui ne  durera  plus longtemps.  Bonheur  ! à tous  ! J’ai  un  regret  
profond  de ne  t’avoir  pas  rendue  heureuse,  j'aurais  bien  voulu  
avoir  un  enfant  de  toi,  comme  tu  le  voulais  toujours.  Je  te  
prie donc  de te  marier  après  la guerre,  sans  faute,  et  [d’Javoir  
un  enfant  pour  mon  honneur,  et  pour  accomplir  ma  dernière  
volonté,  marie-toi  avec  quelqu'un  qui  puisse  te  rendre  heu-  
reuse.  Tous  mes  biens  et toutes  mes  affaires, je [les]  lègue à toi  
et à ta sœur,  et pour mes  neveux.  Après la guerre,  tu pourras  faire  
valoir  ton  droit  de  pension  de guerre  en  tant  que  ma  femme, 

1. Aujourd’hui  Val-de-Marne. 
2.  Cette  lettre  n’a  été  envoyée  à la  famille  que  le  28  novembre 
1944. 


177  «  251 

car je meurs  en  soldat  régulier  de  l’armée  française  de la 
Libération. 

Avec  l’aide  de mes  amis  qui  voudront  bien  m’honorer,  tu  
feras  éditer  mes  poèmes  et  mes  écrits  qui  valent  d’être  lus.  
Tu  apporteras  mes  souvenirs,  si  possible,  à mes  parents  en  
Arménie.  Je mourrai  avec  23  camarades  tout  à l’heure  avec 
le courage  et la sérénité  d’un  homme  qui a la conscience  bien  
tranquille,  car  personnellement,  je n’ai  fait  [de]  mal  à per-  
sonne  et,  si je l’ai  fait, je l’ai  fait  sans  haine.  Aujourd’hui,  il 
y a du soleil.  C’est  en  regardant  au  soleil  et  à la belle  nature  
que j'ai tant  aimée  que je dirai  adieu  à la vie  et  à vous  tous,  
ma  bien  chère  femme  et  mes  bien  chers  amis.  Je  pardonne  à 
tous  ceux  qui m'ont  fait  du  mal  ou  qui ont  voulu  me  faire  du  
mal, sauf à celui  qui nous a trahis  pour  racheter  sa  peau  et  [à]  
ceux  qui nous  ont  vendus. 
Je t'embrasse  bien  bien  fort,  ainsi  que  ta  sœur  et  tous  les  
amis qui me  connaissent  de loin  ou  de près, je vous  serre  tous  
sur  mon  cœur.  Adieu.  Ton  ami,  ton  camarade,  ton  mari. 

Manouchian  Michel. 

P.-S.  J'ai  quinze  mille  francs  dans  la  valise  de  la  rue  de  
Plaisance.  Si tu peux  les prendre,  rends  mes  dettes  et donne  le  
reste  à Armène.  M.  M. 

Missak  Manouchian  est  né  en  1906  à Adyaman,  dans  
l'Empire  ottoman,  fils de paysans  arméniens.  Il n’a  que  neuf 
ans  au  moment  du  génocide  arménien,  dans  lequel  il perd  
l'essentiel  de  sa  famille.  Recueilli  avec  son  frère  dans  un 
_orphelinat en Syrie (alors sous  mandat  français),  il rejoint tout  
naturellement  la France  en  1925.  Il travaille  d'abord  comme  
tourneur  aux  usines  Citroën.  Dans  les  années  1930,  il s'en-  
gage  à la fois dans  l'écriture  (il 

fonde  deux  revues  littéraires)  
et  en  politique  (il adhère  au  PCF*  après  les  émeutes  de 
février  1934).  Devenu  responsable  du journal  des  membres 


25?  La vie à en  mourir 

de langue  arménienne  de la MOI",  il est,  en  1938,  secrétaire  
de l’Union populaire  arménienne,  une  sorte  de front populai-  
re  des organisations  de gauche de l’immigration.  Affecté dans  
une  usine  qui travaille  pour  la défense  nationale  d'août  1939  
à juin  1940,  il rejoint Paris  après  la débâcle.  Responsable  de  
la  section  arménienne  de  la MOI,  il rejoint  les  FTP-MOI* 
parisiens  en  février  1943*.  À la  chute  d’Alik  Neuer  (Peter  
Snauko\),  en juillet  1943,  il assume  le poste  de commissaire  
technique  et,  le mois  suivant,  il succède  à Boris  Holban  com-  
me  commissaire  militaire  de l’organisation.  C'est  donc  sous  
sa  responsabilité  qu'est  organisée  le 28 septembre  1943,  en  
plein  Paris,  l'exécution,  par  l’« équipe  spéciale  »  des  FTP- 
MOI,  du SS-Standartenführer  Julius  Ritter,  le responsable  du  
STO*  en  France. 
À l'issue  d’une  longue filature  menée  par  la Brigade  spé-  
ciale*  n° 2 des  renseignements  généraux  de  la préfecture  de  
police,  Missak  Manouchian  est  arrêté  le  16 novembre  1943  
à Évry-Petit-Bourg  (Seine-et-Oise?),  lors  d’un  rendez-vous 
avec  Joseph  Epstein,  chef des  FTP  de  la  région parisienne.  
Il est  le principal  des  vingt-trois  accusés  du groupe,  lors  d’un  
procès  à grand  spectacle  organisé  par  les  Allemands,  en 
février  1944.  Les  portraits  de  dix  d’entre  eux  figurent  sur  
«l’Affiche  rouge  »  que  les  nazis  placardent  sur  les  murs  de 
France,  tentant  d'accréditer  l’idée  que  la Résistance  est  une  
armée  de bandits  à la solde  de l'étranger : «Des libérateurs  ?  
La  libération!  Par  l’armée  du crime.  »  Sous  celle  de Manou-  
chian,  la  légende :  « MANOUCHIAN  -—  Arménien  —  Chef de  
bande  —  56 attentats  —  60 morts  —  60 blessés  ». 
Missak  Manouchian  est fusillé  le 21 février  1944  au  mont  
Valérien,  avec  vingt  et  un  de  ses  camarades:  Célestino  
Alfonso,  Joseph  Boczov,  Georges  Cloarec,  Rino  Della  
Negra,  Thomas  Elek,  Maurice  Fingercweig,  Spartaco  
Fontano,  Emeric  Glasz,  Jonas  Geduldig,  Léon  Goldberg,  
Szlomo  Grzywacz,  Stanislas  Kubacki,  Arpen  Levitian,  César 
1. Voir  supra,  p. 198-200.  
2. Aujourd’hui  Evry  (Essonne). 
3. Voir  infra,  p. 268-271. 


Wii ÉS al Le 
19441 Fous  253 
Luccarini,  Marcel  Rayman,  Roger Rouxel,  Antoine  Salvadori,  
Willy  Szapiro,  Amedéo  Usseglio,  Wolf Wajsbrot,  Robert 
Witschitz'.  La  seule  femme  du  groupe,  Olga  Bancic,  éga-  
lement jugée  et  condamnée,  sera  décapitée  à la prison  de  
Stuttgart  le 10 mai  1944. 

*  *  * 

Célestino  Alfonso  à sa  famille 
Prison  de Fresnes  (Seine?)  —  21  février  1944 

Mes  chers  parents,  sœurs  et  frère,  
Ma chère  femme  et fils, 

Aujourd’hui,  à 3 heures,  je serai  fusillé.  Je  ne  suis  qu’un  
soldat  qui meurt  pour  la France, 
Je vous  demande  beaucoup  de courage  comme  j’en ai moi-  
même:  ma  main  ne  tremble  pas, je sais  pourquoi  je meurs  et 
J'en suis  très  fier. 
Ma vie  a été  un  peu  courte,  mais  j'espère  que  la vôtre  sera 
plus longue. 
Je ne  regrette  pas  mon  passé,  si je pouvais  revivre,  je serais 
encore  le premier. 
Je voudrais  que  mon  fils  ait  une  belle  instruction,  à vous 
tous  vous  pourrez  réussir. 
Ma chère  femme,  tu  vendras  mes  vêtements  pour  te  faire 
un  peu  d’argent.  Dans  mon  colis,  tu  trouveras  450  francs  que  
j'avais  en  dépôt à Fresnes”. 
Mille  baisers  pour  ma  femme  et  mon  fils.  
Mille  baisers  pour  tous. 
Adieu  à tous. 
Célestino  Alfonso. 

1. Voir  infra,  les  lettres  de Célestino  Alfonso,  Marcel  Rayman  et  
Szlomo  Grzywacz,  p. 253-258. 
2. Aujourd'hui  Val-de-Marne.  
3. Sur les affaires  des  morts,  voir  infra,  p. 320. 


254  La vie à en  mourir 

Célestino Alfonso naît en  1916 à Itumar-Ozaba,  en Espagne.  
Sa famille  émigre  en  France  alors  qu'il  est  encore  jeune.  
Élevé dans  ce  pays  d'adoption,  il se  marie,  a  un  petit garçon,  
et  travaille  comme  ouvrier  menuisier.  En  1934,  il adhère  aux  
Jeunesses  communistes,  dont  il devient  le responsable  pour  
Ivry  (Seine).  En  1936,  il fait partie  des  premiers  engagés  
dans  les  Brigades  internationales*;  arrivé  en  Espagne  le 
27 août  1936,  il combat  comme  mitrailleur,  puis  est  nommé  
commissaire politique de la 2° brigade. À son  retour en France,  
en  février  1939,  il est  interné  par  les  autorités,  comme  de  
nombreux  «interbrigadistes  »  ; il s'évade  du  camp  de  Saint-  
Cyprien  (Pyrénées-Orientales)  où  il était  détenu,  mais  il est  
mobilisé  au  début  de  la guerre  dans  une  compagnie  de  tra-  
vailleurs  étrangers*  (CTE). 
Célestino  Alfonso  est  arrêté  quelques  mois  après sa  démo-  
bilisation,  le  17 janvier  1941:  enfermé  au  quartier  des 
Tourelles,  annexe  de  Fresnes,  il va,  semble-t-il,  travailler  en  
Allemagne  le mois  suivant ; il en  revient  dès juillet  1941.  Il est  
alors  embauché  dans  diverses  usines  de la région parisienne,  
et devient  bientôt  chef de groupe  dans  les FTP-MOI*.  Sous  la 
conduite  de Boris  Holban  et de Missak  Manouchian,  il prend  
part  à de  nombreuses  actions  autour  de Paris  et  d'Orléans,  
notamment  à l'exécution  le 28 novembre  1943  du  SS-Stan-  
dartenführer  Julius  Ritter’.  Il est  arrêté  le 17 novembre  1943  
et jugé  avec  vingt-deux  camarades  au  cours  d’un  procès  à  
grand  spectacle  au  mont  Valérien.  Sa photo  est  reproduite  
en  médaillon  sur  «  l'affiche  rouge »  que  les  nazis  placardent  
sur  les  murs  de  France,  avec  la  légende:  «ALFONSO  -—  
Espagnol  rouge —  7 attentats  ».  Il est fusillé par les Allemands,  
avec  vingt et un  membres  de son  groupe,  au  mont  Valérien,  Le  
21 février  1944, 

1. Aujourd’hui  Val-de-Marne. 
2. Sur les FTP-MOI  de la région parisienne,  voir supra,  la biographie 
de  Missak  Manouchian,  p. 252-253. 
3. Voir  la lettre  précedente  et  les  deux  lettres  suivantes. 


1944  CAT  On  j  255 

+  Marcel  Rayman  à sa  mère  et à son  frère  
Prison  de Fresnes  (Seine!)  —  21  février  1944 

21  février  1944 

Ma chère  petite  maman, 

Quand  tu  liras  cette  lettre,  je suis  sûr  qu’elle  te  fera  une  
peine extrême,  mais je serai  mort  depuis  un  certain  temps,  et 
tu  seras  consolée  par  mon  frère  qui vivra  heureux  avec  toi  et  
te donnera  toute  la joie que j'aurais  voulu  te donner. 
Excuse-moi  de ne  pas  t’écrire  plus  longuement,  mais  nous  
sommes  tous  tellement  joyeux  que  cela  m’est  impossible  
quand je pense  à la peine  que  tu  ressens.  Je  ne  puis  te  dire  
qu'une  chose,  c’est  que  je t’aime  plus  que  tout  au  monde  et 
que j'aurais  voulu  vivre  rien  que  pour  toi.  Je t’aime,  je t’em-  
brasse,  mais  les  mots  ne  peuvent  dépeindre  ce  que je ressens. 
Ton  Marcel  qui  t’adore  et  qui  pensera  à toi  à la dernière  
minute.  Je t’adore  et  vive  la vie. 

Marcel. 

Mon  cher  Simon, 

Je  compte  sur  toi  pour  faire  tout  ce  que  je ne  puis  faire  
moi-même.  Je t'embrasse,  je t'adore,  je suis  content,  vis  heu-  
reux,  rends  Maman  heureuse  comme  j'aurais  voulu  le faire  si 
j'avais  vécu.  Vive  la vie  belle  et joyeuse  comme  vous  l’aurez  
tous.  Préviens  mes  amis  et  mes  camarades  que  je les  aime  
tous.  Ne  fais  pas  attention  si  ma  lettre  est  folle,  mais  je ne  
peux  pas  rester  sérieux. 

Marcel. 

1. Aujourd’hui  Val-de-Marne. 


256  La vie à en  mourir 

J'aime  tout  le monde  et vive  la vie.  Que tout  le monde  vive  
heureux. 

Marcel. 

Maman  et Simon, je vous  aime  et voudrais  vous  revoir. 

Marcel. 

Né en  1923  en  Pologne,  Marcel  Rayman  a émigré en  France  
avec  ses  parents  et  son  frère,  âgé de  deux  ans,  en  1930.  Il 
exerce  le métier  de tricoteur,  à la suite  de son  père qui possé-  
dait  un  atelier.  Engagé  dans  la MOI*  pendant  la guerre,  il  
est  d’abord  rattaché  à l’Union  de la jeunesse juive*,  animée  
par  Henri  Krasucki,  puis  aux  FTP-MOI*  de  la région  pari-  
sienne.  À l'été  de  1943,  il devient  le  responsable  militaire  
de l’«équipe  spéciale »,  en  charge  des  actions  les plus spec-  
taculaires,  comme  l'exécution  du  SS-Standartenführer  Julius  
Ritter  le  28 septembre!.  Arrêté  le  16 novembre  1943,  il est  
condamné  à mort  avec  vingt-deux  camarades.  Sa photogra-  
phie figure  sur  la fameuse  « Affiche  rouge »  des  nazis,  présen-  
tant  les  résistants  de la MOI  comme  une  « armée  du crime  »,  
avec  la légende :  « RAYMAN  —  Juif polonais  —  13 attentats  ».  
Marcel  Rayman  est fusillé  avec  vingt  et  un  camarades  au  
mont  Valérien,  le 21 février  1944? 
#k *  *% 

1.  Sur  les  FTP-MOI  de  la région  parisienne,  voir  supra,  la biogra-  
phie de Missak  Manouchian,  p. 252-253. 
2. Voir  les  deux  lettres  précédentes  et  la lettre  suivante. 


.. 

Szlomo  Grzywacz  à sa  femme! 
Prison  de Fresnes  (Seine?)  —  21  février  1944 

Fraine  [sic],  le 21  février  1944 

Chère  Janine*, 

Aujourd’hui  à 3 heures“  je serai  fusillé.  Jusqu'au  dernier  
moment,  je me  conduirai  [illisible]  comme  il  convient  à 
un  ouvrier  juif.  Je  vais  mourir,  mais  ne  m’oublie  jamais  et,  
quand tu en  auras  la possibilité,  si quelqu'un  de ma  famille  vit  
encore,  raconte-lui. 
Je vais mourir,  mais  toi tu vivras,  et je te souhaite  le meilleur  
pour  ton  avenir.  Je te  quitte  ainsi  que  tous  ceux  que j’ai con-  
nus  et courage,  courage”  et encore  courage‘. 
L'avenir  et les  lendemains  meilleurs  sont  loin  de moi.  
Je t'embrasse  ainsi  que  [quelques  mots  illisibles’]  et  tous 
ceux  que je connais*. 
*  Vis, ton  très  cher. 

Grzywacz  Szlamek”’. 

P.-S.:  Mes  affaires  sont  restées  à la villa  Verlaine. 

1. Szlomo  Grzywacz  a écrit  cette  lettre  en  polonais.  La traduction  et  
les notes  sont  de Daniel  Tollet. 
2. Aujourd’hui  Val-de-Marne. 
3. On  lit  «Janinko  »,  cas  vocatif  du  prénom,  que  l’on  peut  traduire 
par «Janine ». 
4.  L'indication  de  l'heure  est  suivie  de  «pp.»  qui  peut  signi- 
fier  aussi  bien  «przed  poludniu»  («le  matin»)  que  «po  poludniu»  
(«l'après-midi  »). 
5. En français  dans  le texte. 
6. En polonais  dans  le texte  («odwaga»). 
7. Peut-être  «swoje  stary»  («et  tes  parents  »). 
8. «Znajomy»  signifie  tantôt  «connaissances  »,  tantôt  «amis  ». 
9. «Szlamek »,  diminutif  de Szlomo. 


258  La vie à en mourir 

Szlomo  (Salomon)  Grzywacz  naît  en  1909  à Wolomin,  près  
de  Varsovie  (Pologne),  dans  une  famille  juive  très  prati-  
quante.  Très  jeune,  il gagne  sa  vie  comme  cordonnier,  en 
travaillant  avec  son  père.  En  1925,  il adhère  et  milite  acti-  
vement  aux  Jeunesses  communistes  polonaises,  mais  il subit  
vite  la répression  du régime  de Pilsudski'.  Après  cing ans  de 
prison,  il émigre  en  France.  Arrivé  à Paris  en  1936,  il s’en-  
gage  aussitôt  dans  les  Brigades  internationales*  et  combat  
en  Espagne  jusqu’en  1939.  À son  retour,  il est  interné  par  
les  autorités  françaises,  comme  de  nombreux  «  interbriga-  
distes  »,  d’abord  au  camp  de Gurs  (Basses-Pyrénées?)  puis à 
celui d’Argelès (Pyrénées-Orientales).  Il s'en évade et regagne  
Paris,  où  il  agit  dans  le  cadre  des  syndicats  clandestins  
auprès  des  travailleurs  juifs  de  la fourrure.  En  1942,  il en-  
tre  aux  FTP-MOI*  de  la  région  parisienne  et participe  dès  
lors  à de nombreuses  actions’.  Arrêté,  torturé par  les polices 
française  et  allemande,  il est  condamné  à mort  à l'issue  
d'un  procès  à grand  spectacle  organisé  par  les Allemands. 
Sa photographie figure sur  l’« Affiche  rouge  »  apposée par les  
nazis  sur  les murs  de France,  avec  la légende :  « GRZYWACZ  
—  Juif  polonais  —  2 attentats».  Il  est  fusillé  au  mont  
Valérien,  avec  vingt  et  un  combattants  des  FTP-MOI,  le  
21 février  1944*. 

1. Jézef  Pilsudski  (1867-1935):  maréchal,  chef  de  l’État  polonais  
de  1918  à  1923,  il  revient  au  pouvoir  par  un  coup  d’État  en  1926.  
Président  de  la  République  polonaise,  il  instaure  un  gouvernement  
autoritaire  et  antisémite  qu’il  dirige jusqu’à  sa  mort. 
2. Aujourd’hui  Pyrénées-Atlantiques. 
3.  Sur  les  FTP-MOI  de  la région  parisienne,  voir  supra,  la biogra- 
phie  de Missak  Manouchian,  p. 252-253. 
4. Voir  les  trois  lettres  précédentes. 


e  259 

Jean Vigne à sa  mère 
Prison d’'Eysses,  Villeneuve-sur-Lot  (Lot-et- Garonne)  
23 février  1944 
De Vigne Jean  à sa  maman  chérie. 
Chère  maman,  les  Vichyssois,  valets  des  Boches,  vont  me  
fusiller.  Je suis  accusé  d’être  pris les  armes  à la main.  Sur  ta 
tête, je peux  te  dire  que  c’est  faux.  Je  meurs  pour  que  vous  
soyez  heureux  et que  vive  la France.  Que  votre  douleur,  qui  
sera  grande,  ne  vous  soit  pas  fatale.  Votre  fils  est  mort.  Son  
souvenir  restera  immortel.  Adieu,  maman  et  frérot  chéris,  
sans  oublier  mon  petit Pierre. 

Jean  Vigne  est  né  le  19 mars  1912  à Tornac  (Gard),  près  
d'Anduze,  dans  une  famille  de protestants  cévenols.  Fils  de  
métayer,  Jean  travaille  comme  ouvrier  agricole ; syndiqué  et  
membre  du PCF*  depuis  1935,  il continue  à militer  dans  la  
clandestinité  après  1940.  Responsable  des  cadres  du parti  
pour  les  Bouches-du-Rhône,  il est  envoyé  en  Savoie  afin  d'y  
organiser  des groupes  de FTP*. 
Arrêté  près  d'Annemasse  le  20  octobre  1942,  il  est  
condamné à dix ans  de travaux forcés par la section  spéciale*  
de Chambéry.  En  octobre  1943,  il est  transféré  à la centrale  
d'Eysses,  où  les  détenus  ont  formé  un  bataillon  FFI*  
clandestin.  Après  une  spectaculaire  évasion  collective, 
en  janvier  1944,  la  Milice  prend  la  direction  de  la prison.  
Une seconde  évasion,  le 19 février,  échoue  : le 23,  Jean  Vigne  
et  onze  autres  insurgés  sont  condamnés  à mort  par  une  
cour  martiale*  et fusillés  le jour même.  Jean  Vigne  remet  un  
dernier message  destiné à sa  mère au pasteur  Férral  avant son  
exécution.  En mai  1944,  la Milice  livre  les autres  prisonniers  
d'Eysses  aux Allemands,  qui les déportent  à Dachau. 
#  %  * 


260  La vie à en  mourir 

Marc-Roland  Juge à son  fils  Jean-Paul 
Prison  de Clermont-Ferrand  (Puy-de-Dôme)  —  22 mars  1944 
Le 22-3-44 

Mon  petit Jean-Paul  chéri, 

Voici  la dernière  lettre  que  tu  recevras  de  moi,  mon  grand  
chéri,  car  dans  quelques  jours,  dans  quelques  heures  peut-  
être, je serai  fusillé.  Tes  11  ans  te permettront  de comprendre  
maintenant,  et je ne  veux  pas partir sans  t’affirmer  que tu n’as  
pas  à rougir de ton  père,  au  contraire. 
J'ai  toujours  fait  ce  que j’ai considéré  comme  mon  devoir,  
sans  m'en  laisser  distraire  par  aucune  considération;  aussi,  
je meurs  la tête  haute,  sans  que  ma  conscience  me  reproche  
rien. 
J'espère  que,  dans  la vie, tu  suivras  mon  exemple.  Sois  tou-  
jours  loyal  et  bon.  Travaille  pour  te  faire  une  situation,  tra-  
vaille  deux  fois  plus maintenant  que je ne  suis  plus près de toi  
pour  t'aider,  et que  le mensonge  et la trahison  soient  toujours  
pour  toi  un  objet  d'horreur. 
N'oublie  pas  qu’on  ne  peut pas  vivre  sans  l’approbation  de  
sa  conscience. 
Je t’aime,  mon  petit  Jean-Paul  chéri,  et je t'embrasse  en  te  
disant  adieu. 

Marc-Roland  Juge,  né  en  1911  à Moulins  (Allier),  est  
commissaire  de police  à Vichy.  Il résiste  au  sein  du  groupe  
«Didier»  (Allier)  des  FFI*.  Le  168 janvier  1944,  la  Ges-  
tapo*  vient  l'arrêter  à son  bureau.  Interné  à Moulins  puis  
à Clermont-Ferrand,  il est  condamné  à mort  par  le tribunal  
militaire  allemand  le 14 mars  1944 pour  « espionnage  ».  Il est 
fusillé  le 22 mars  suivant. 


261 

René  Roeckel  aux  siens 
Prison  de Fresnes  (Seine!)  —  23 mars  1944 

Prison  [dJe Fresnes,  le 23  mars  1944 

À mes  chers  Parents, 
À Pépère,  Elodie,  Raymond, 
À mes  frères  et tous  mes  chers  amis, 

On vient  de  nous  informer  à onze  heures  que  le jugement  
rendu  le 16 a été confirmé  par le Général  et  sera  exécuté  tout  
à l’heure  à quinze  heures.  En  ce  qui me  concerne,  je ne  puis  
rien  regretter,  je suis  resté  droit  et  honnête  jusqu’au  bout,  
mais j'ai infiniment  de remords  en  pensant  à tous  les  soucis,  
les ennuis  et la misère  que je laisse  derrière  moi.  Je pars  sans  
savoir ce qu'est devenue  Armande,  ni Raymond,  et je voudrais 
demander  à tous  de bien  vouloir  vous  occuper  de  l’avenir  de  
notre  petite  Éliane.  Je demande  pardon  à tout  le monde  de ce  
qu’involontairement  mes  « soldats  »  par leurs  déclarations  ont  
pu causer  comme  mal  aux  patriotes  qui nous  ont  aidés. 
Nous  sommes  tous  courageux  et  nous  vous  quittons  pleins  
d’espoir  en  un  avenir  meilleur  et  radieux  pour  vous,  et  c’est  
la certitude  d’y avoir  contribué  qui nous  réconforte  par  cette  
belle  journée  de  printemps.  Ne  nous  regrettez  pas,  ne  nous  
pleurez  pas  et ne  perdez  pas  de temps  sur  ma  tombe,  oubliez-  
nous  et soyez  heureux.  Nous  avons  une  belle  mort. 
Mille  fois  merci  à tous,  pour  toutes  les  belles  et  bonnes  
choses  que  vous  m’avez  apportées  au  cours  des  deux  visites  
que j'ai eues.  J’ai  retrouvé  à travers  tout  cela  une  multitude  
de sympathie  [sic]. 
Je fais  retourner  mes  affaires  à Andrée,  79, rue  Boucicaut  à  
Fontenay,  comme  c’est  elle  qui doit  venir  en  visite  cet  après-  
midi,  comme  cela  vous  serez  informés  de  suite’.  Encore  une  
fois,  ne  vous  désolez  pas  et  soyez  vous  aussi  courageux,  il 

1. Aujourd’hui  Val-de-Marne. 
2. Sur les  affaires  des  morts,  voir  infra,  p. 320. 
». | 


262  .  La vie à en  mourir 

vous  faut  beaucoup  [plus]  de courage  à vous  pour  continuer  
de vivre  qu’à moi  pour  quitter  la vie,  et c’est  [pour]  cela  que 
je supplie  tous  mes  amis  de vous  accorder  leur  sollicitude  en  
récompense  de notre  sacrifice. 

Adieu  à tous. 

René. 

Né en  1909 dans le Haut-Rhin,  quand l'Alsace  était annexée  
à l'Allemagne,  François  René Roeckel  a obtenu  l’équivalence  
alsacienne  du  brevet  élémentaire.  Tourneur  de profession,  il 
entre  en  1942  dans  la clandestinité.  Adhérent  du PCF*  avant  
la guerre,  il vit entre  Bourg-la-Reine,  où il  a commencé à mili-  
ter,  et Antony.  Quelques  mois  après  son  entrée  aux  FTPF*,  
actif sur  la banlieue  sud,  il aurait pris la direction  du groupe  
spécial  (GS)  en  octobre  1943 :  cette  structure  directement  
attachée  à la direction  du  PCF  clandestin  était  chargée  des  
actions armées les plus dures, ettoutspécialementde l'exécution  
des  collaborateurs  et  des  suspects.  Le  GS  avait  été 
démantelé  par  la police  en janvier  1943,  et  il fallut  attendre  
plusieurs  mois  pour  le  voir  renaître.  Roeckel  (pseudo 
«Rajac »)estarrêtéle  11 décembre  1943.  C'estlaconséquence  
directe  de  la  chute  de Manouchian  (chef régional  des  FTP-  
MOI)  et  d’Epstein  (chef  régional  des  FTPF)'.  Dans  sa  
planque  du  boulevard  Sébastopol,  on  trouve  en  particulier  
un  fusil-mitrailleur,  un  parabellum,  un  7.65,  un  6.35  et  une  
bombe  incendiaire.  Il est fusillé  au  mont  Valérien  le 23 mars  
1944. 

1. Voir  supra,  p: 252,  et  infra,  p. 271. 


À  |  |  263 
André Lamarre  à sa  famille  
Prison  de Fresnes  (Seine!)  —  5 avril  1944 

Fresnes,  le 5 avril  1944 

Chers  Parents,  Frères  et  Sœurs, 

Je vous  envoie  ce  petit mot  qui sera  le dernier.  Mais je meurs  
avec  courage  en  pensant  à vous  tous. 
Je ne  regrette  rien,  nous  savions  ce  qui nous  attendait,  que  
voulez-vous. 
J'espère  que,  chez  vous,  tout  va  bien  et  que  ça continuera,  
vous  n’aurez  qu’à penser  que d’autres  ont  passé par les mêmes  
phases  de  la vie.  Que je sois  mort  à la guerre,  c’est  encore  
plus  beau,  puisque  c’est  en  combattant  pour  mon  idéal  que  
moi j y passe.  Assez  parlé de moi. 
Tous,  recevez  mes  affaires  dans  un  délai  de huit jours?.  
Je pense  que  mes  frères  Roland  et Jean  travaillent  toujours 
chez  Lemoine,  et que  les  autres  petits  vont  bien. 
Pour  Jacqueline,  je lui  souhaite  d’être  heureuse  dans  son 
ménage.  Qu’'Odette  et  Roger chantent  et jouent  à l’accordéon  
un  chant que j'ai aimé:  c’est  Accordéon,  c'est  toi qui chantes,  
c’est  le chant  que je chantais  en  cellule. 
Maintenant  voici  mes  dernières  volontés: 
Pour ma  tombe,  lorsque  vous  y viendrez,  ne  m’apportez  que 
des  fleurs  rouges*.  Et que  vous  soyez  toujours  d’accord  avec  
mes  frères  et sœurs  : que  voulez-vous,  la famille  c’est  tout. 
Je vous  dis  adieu  pour  toute  la famille  et  les  amis. 
Chers  parents,  Frères  et Sœurs, je vous  embrasse  bien  fort.  
Je remercie  toutes  les personnes  qui avec  toi  [sic]  m’ont  assisté.  
Votre  fils  et frère  qui meurt  sans  peur  ni regrets. 

André  Lamarre. 

1. Aujourd’hui  Val-de-Marne. 
2. Sur les  affaires  des  morts,  voir  infra,  p. 320. 
.  3. Souligné  dans  l'original. 
* 


264  La vie à en  mourir 

J'ai  embrassé  cette  lettre  où il y a une  croix. 

Né à Paris  en  1926,  André  Lamarre  a  été  élève  de  l’école  
des pupilles  de la Marine,  repliée  de  Villeneuve  (Finistère)  à 
Saint-Mandrier  (Var).  Il entre  en janvier  1943  dans  le groupe  
FTP*  « Alsace-Lorraine  »  (5° régiment  sud,  basé au  Kremlin-  
Bicêtre,  en  banlieue  parisienne).  Suite  à l'arrestation  d’un  
de  ses  membres,  le groupe  est  démantelé,  et André  appré-  
hendé le 16 décembre  1943.  Condamné  à mort par le tribunal  
militaire  allemand  de Paris,  le 28 mars  1944,  il est fusillé  au  
mont  Valérien  le 5 avril  suivant,  avec  trois  de ses  camarades. 

*  %X * 

André  Wannin  à ses  parents  et  à sa  femme  
Prison  de Saint-Quentin  (Aisne)  —  8 avril  1944 

Saint-Quentin,  le 8/4/1944 

M: et  M" Wannin.  77, Rue  Ninite. 

Mes  Pauvres  Chers  Parents,  Ma  pauvre  Gaby,  ma  femme  
adorée, 

J'ai  une  bien  grande  douleur  à vous  causer,  vous  tous  que  
j'aime,  nous  venons  de  connaître  la  sentence  du  conseil  de  
guerre  allemand  nous  concernant:  c’est  celle  qui  malheu- 
reusement  frappe  beaucoup  des  nôtres  en  ce  moment.  Ayez  
du  courage  comme  j’en  aurai  jusqu’au  bout;  si  vous  saviez  
comme  il est  facile  de  mourir,  le plus  dur,  c’est  de  penser  à 
vous  tous  que j'aime  et  que je ne  reverrai  plus.  Si!  plus tard,  
au  ciel,  où je vais  prier pour  vous  en  vous  attendant. 
Ayez  beaucoup  de  courage,  mes  Pauvres  Parents,  que j'ai  
bien  aimés.  Toi,  mon  cher  papa  avec  qui je me  suis  bien  dis-  
puté,  pardonne-moi  tout  cela:  je t’aimais  bien  malgré  tout  et 
j'ai bien  prié pour  toi  du fond  de ma  prison.  Toi,  ma  Maman 


265 

chérie,  adieu,  sois  forte,  console-toi  dans  la prière,  prie  Ste  
Thérèse  pour  moi  comme  je vais  la prier jusqu’au  bout,  ma  
deuxième  neuvaine!  se  termine.  Aie  du  courage,  ne  te  laisse  
pas  abattre,  je t’aimais  bien,  ma  chère  maman,  et je pleure  
bien  en  pensant  à vous,  mais  ce  n’est  pas  la peur  qui me fait 
cela  [deux  lignes  censurées?]. 
J'aurais  eu  la consolation  de passer  mes  derniers  moments 
avec  mon  camarade  de combat,  Adolphe,  qui lui aussi m’accom-  
-pagne.  Nous  allons  avoir  la consolation  d’un  prêtre catholique  
allemand,  qui va  nous  confesser  et  [nous  faire]  communier, 
c’est  surtout  cela  que  je demandais  ces  derniers  jours  à Ste  
Thérèse,  qui m'a  exaucé. 
Toi, ma Poule chérie,  pardonne-moi,  permets-moi  de t’appe-  
ler une  dernière  fois  ma  femme  chérie.  Je t’aimais  beaucoup,  
tu  sais  ma  chérie,  et j’aurais  voulu  tant  te  rendre  heureuse.  
Dieu  en  a décidé  autrement,  je veillerai  sur  toi  du haut  du ciel  
et je prierai  pour  que  tu  sois  heureuse.  Pardonne-moi  toutes  
les  fautes  que  je t’ai  fait  commettre,  demande  pardon  à tes  
parents  pour  moi,  pour  ce  que j'ai fait. 
Embrasse-les  tous,  ainsi  que  Suzanne  et  sa  fille.  Priez  tous  
pour  moi. 
J'ai  remis  au  bureau  ma  bague  et  ma  chevalière : l’alliance,  
c’est pour vous  mes  parents  chéris,  et  la chevalière,  conserve-  
la, ma  Poule.  Je  remets  en  même  temps  toutes  mes  photos,  
ce  sont  les  seuls  souvenirs  que je vous  laisse.  Je conserve  sur  
moi  la médaille  de  Papa  et  celle  de  Maman  sur  ma  poitrine,  
Ton  chapelet,  maman,  autour  de mon  poignet. 
Je fais  une  dernière  fois  la  neuvaine  à Ste  Thérèse,  et je  
vous  la renvoie. 

1. Une  neuvaine  est  une  prière  pour  l’intercession  d’un  saint  pen-  
dant  neuf jours  de  suite.  La  «  Neuvaine  de  prière  par  l’intercession  
de sainte  Thérèse  de  l'Enfant  Jésus  et  de  la Sainte  Face » (Thérèse  de  
Lisieux,  1873-1897)  jouissait  d’une  grande  popularité. 
2. Sur la censure,  voir  infra,  p. 320. 
3. Sur les  affaires  des  morts,  voir  infra,  p.  320. 
S 


Lé  " 
266  La vie à en  mourir  . 

Embrassez  toute  la  famille  pour  moi,  Léonne,  Louis,  
Roger,  Madeleine,  Noël,  Gérard,  Michel,  chez  René,  Moïse,  
Germaine,  et tous  les  amis,  chez  Leroi  aussi. 
Adieu  Fourmies  et  la  maison  que  je ne  reverrai  plus,  
conserve  Dika en souvenir de moi. Que papa mette  mes  affaires  
en souvenir.  Gaby a la clef du coffre,  le mot  est  D.N.,  la petite  
boîte  sur  la planche  du haut  est  à elle,  le reste  est  à vous,  mes  
chers  parents.  Soyez  tous  heureux,  je prierai  beaucoup  pour  
vous  du haut  du Ciel. 
Je  vous  joins  pour  vous,  mes  chers  Parents,  et  à toi,  ma  
Gaby chérie,  une  mèche  de cheveux  que j’embrasse  bien  fort,  
ce  sont  les  seuls  souvenirs  avec  mes  photos  et bagues. 
Le  temps  presse,  il faut  que  je me  dépêche,  j'aurais  tant  
voulu  causer  longtemps  avec  vous,  mais  cela  m'est  impos-  
sible : le prêtre  va  venir,  je saurai  mourir  en  bon  chrétien,  en  
bon  Français  [deux  lignes  censurées]. 
Adieu,  vous  tous  que  j'aime,  ayez  beaucoup  de  courage,  
faites  comme  moi,  ne  pleurez  pas  de  trop  [deux  lignes  cen-  
surées|]. 
Toi,  ma  Poule  chérie,  n’abandonne  pas  mes  pauvres  
parents,  qui sont  seuls  maintenant,  aime-les,  console-les,  sois  
leur  fille  chérie  pour  me  remplacer,  cela  les  consolera  un  peu  
d’avoir  avec  eux  quelqu'un  que j’ai bien  aimé  et  qui a voulu  
me  rendre  heureux.  Aie pitié d’eux,  ma  chérie,  ils sont  si seuls  
maintenant ; et  toi,  sois  heureuse  aussi,  ne  brise  pas  ta  vie,  
refais-la  si tu  veux,  je partirai  avec  ton  souvenir  au  fond  du 
cœur. 
Adieu  ma  femme  chérie,  je t'embrasse  une  dernière  fois, 
bien  fort. 
Adieu,  mes  chers  parents,  recevez  mes  derniers  baisers,  que 
Ste Thérèse  aie  pitié de vous  tous,  embrassez  également  chez  
Hélène,  à Tergnier. 
Je  conserve  sur  moi  mon  peigne  et  manche  de  brosse  à  
dents,  avec  mon  nom  gravé.  Adieu  encore  une  fois,  vous  mes  
chers  parents.  Adieu,  ma  poule chérie, je ne  saurai  plus te dire  
que  cela  et  vous  embrasser. 


DErr  PA  267 
L  .  4  ‘ 
Nous  sommes  les 3° et 4° de Fourmies  à mourir  comme  cela  
[deux  lignes  censurées].  ; 
ADIEU,  ADIEU  encore,  vous  tous  que  j'aime,  je couvre  
cette  feuille  de mes  derniers  baisers. 
Au revoir,  mes  chers  parents,  Pardon  pour  le mal  que  vous  
aurez.  1 
Au  revoir,  ma  petite  Gaby,  ma  petite  femme  chérie,  ma  
poule,  pardon. 

André. 

André  Wannin  est né en  1914  à Fourmies  (Nord),  où il exer-  
çait avant  la guerre  la profession  d’installateur  en  chauffage  
et plomberie.  Mobilisé  en  1939,  il fait la campagne  de France 
.  dans  le 45°  régiment  d'infanterie,  en  Alsace,  en  Belgique  et 
dans  le Nord.  Évacué  de  la poche  de  Dunkerque  en  Angle-  
terre,  il revient  en  France  par  Brest  et  reprend  le  combat,  
recevant  la croix  de guerre.  Prisonnier  de guerre  après  l’ar-  
mistice,  il s’évade,  rejoint  sa famille  repliée  en  Vendée,  puis  
regagne  Fourmies.  Grâce  à un poste  émetteur,  il transmet  aux  
services  alliés  des  renseignements  sur  les  terrains  d'aviation 
allemands  et autres  objectifs  militaires. 
En 1943,  il rejoint  les FTPF*,  participant  à de nombreuses 
actions  de sabotage.  Activement  recherché,  il prend le maquis  
le 20 janvier  1944  et  rejoint  le groupe  FTPF  « La  Corse  22 »,  
dans  la compagnie  d’'Adolphe  Hugé,  à Hirson  puis à Tergnier  
(Aisne).  Il participe  au  sabotage  d’un  dépôt  de  machines  à 
Tergnier  et prépare  une  action  contre  la  sous-station  élec-  
trique  de  Cambrai  lorsqu'il  est  arrêté  par  la  Gestapo*  de  
Saint-Quentin,  le 4 février  1944,  chez  M"*  veuve  Desjardin  à  
Busigny  (Aisne).  Sont  également  pris  trois  membres  du  
groupe  : Adolphe  Hugé,  trente-deux  ans,  magasinier  grais-  
seur,  Lucien  Desjardin,  vingt-quatre  ans,  maçon,  et  son  frère  
Edmond,  vingt-deux ans,  garçon  boucher.  Les quatre  hommes  
sont  condamnés  à  mort  le  6 février  1944  par  le  tribunal  
militaire  allemand  de  Laon  (Feldkommandantur*  502). 
à 


268  La vie à en  mourir 

Le  avril,  ils sont fusillés au champ de tir de la Sentine,  à Saint-  
Quentin,  avec vingt-trois autres  résistants.  Le maire de Busigny,  
Edmond  Degond,  arrêté  dans  la même  affaire,  est  déporté  le 
15 juillet  1944  au  camp  de Neuengamme,  d’où  il revient. 
+  *# % 

Joseph  Epstein  à sa  femme  et à son  fils!  
Prison  de Fresnes  (Seine?)  —  11  avril  1944 

Fresnes,  le  11  avril  1944 

Ma petite  Paula  bien-aimée, 

Fidèle  jusqu’au  dernier  souffle  à mon  idéal,  cet  après-midi  
à 15 heures,  je tomberai  fusillé. 
Je te  laisse  seule  avec  notre  petit  garçon  chéri.  Je ne  pense  
qu’à  vous  deux.  Je  vous  aime  tellement,  je t’aime  tellement,  
ma  petite chérie.  Je te demande  pardon  de tout  le mal  que j’ai 
pu te  faire.  Tu  m’as  donné  tellement  de bonheur.  Maintenant  
j'y repense;  je revis  ces  instants  de bonheur  passés près de toi  
et près de notre  petit garçon  chéri.  Sois  courageuse,  ma  petite 
bien-aimée.  Défends  notre  petit  Microbe  chéri.  Élève-le  en  
homme  bon  et  courageux.  Et je t’en  supplie,  ne  lui  donne  
pas  un  autre  papa.  Parle-lui  souvent  de moi,  de  son  papa-car  
qui l’aime  tellement,  qui vous  aime  tellement.  Mes  derniers  
instants,  je veux  les  consacrer  à vous.  Je te  revois,  avec  notre  
petit  trésor  dans  les  bras,  m’attendre  à la  descente  du  car.  
J'entends  son  sourire’  rire, je revois  tes  yeux  de maman  l’en-  
velopper de tant  de tendresse.  Je l’entends  m'appeler  «papa»,  
«papa»  ! Soyez  heureux  tous  les  deux  et  n’oubliez  pas  votre  
«papa-car  ». 

1. Texte  revu  et corrigé,  conforme  à l’original  grâce à Georges  Duf-  
fau-Epstein  («Microbe  »). 
2. Aujourd’hui  Val-de-Marne.  
3. Barré  dans  le texte  original. 


269 
Je saurai  mourir  courageusement  et face  au  peloton  d’exé-  
cution,  je penserai  à vous,  à votre  bonheur  et  à votre  avenir.  
Pensez  de temps  en  temps  un  peu  à moi. 
Du courage,  ma  Paula  bien-aimée.  Il faut  élever  notre  petit  
garçon  chéri.  Il faut  faire  de  lui  un  homme  bon,  courageux.  
Son  papa  lui  laisse  un  nom  sans  tache.  Aux  moments  de  
découragement,  pense  à moi,  à mon  amour  pour  vous  deux,  
à mon  amour  immense...  qui ne  vous  quitte  pas,  qui va  vous  
accompagner  partout  et  toujours.  Ma bien-aimée,  ne  te  laisse  
pas abattre,  tu  seras  à partir de  15 heures  le papa  et la maman  
de notre  petit chéri. 
Sois  courageuse  et  encore  une  fois  pardonne-moi  le  mal  
que je t’ai  fait. 
Te dis,  ma  Paula  bien-aimée,  tout  mon.amour  pour  toi  et  
notre  petit Microbe  chéri.  Vous  serre  tous  les  deux  dans  mes  
bras.  Vous  embrasse  de tout  mon  cœur  votre  Joseph 
Vive  la France  ! Vive  la liberté  ! 

Mon  petit Microbe,  mon  fils, 

Quand  tu  seras  grand,  tu  liras  cette  lettre  de  ton  papa.  Il  
l’a écrite  3 heures  avant  de tomber  sous  les  balles  du peloton  
d'exécution.  Je t’aime  tellement,  mon  petit garçon,  tellement,  
tellement.  Je te  laisse  seul  avec  ta petite  maman  chérie. 
Aime-la  par-dessus  tout.  Rends-la  heureuse,  si  heureuse.  
Remplace  ton  papa-car  auprès  d’elle.  Elle  est  si  bonne  ta 
maman,  et  ton  papa  l’aime  tellement.  Console-la,  mon  petit  
garçon  chéri,  soutiens-la  —  tu  es  tout  maintenant  pour  elle.  
Donne-lui  toute  la joie.  Sois  bon  et courageux. 
Je tomberai  courageusement,  mon  petit Microbe  chéri  pour  
ton  bonheur  [et  celui]  de  tous  les  enfants  et  de  toutes  les  
mamans.  Garde-moi  et  un  tout  petit  coin  dans  ton  cœur.  Un  
tout  petit coin  —  mais  rien  qu’à moi. 
N'oublie  pas  ton  papa-car. 
Mon petit fils  chéri, je revois  ta petite  figure  souriante,  j’en- 
tends  ta  voix  si gaie.  Je te  vois  là sous  mes  yeux.  Tu étais es  
tout  notre  bonheur,  le mien  et  celui  de ta  maman  chérie. 


0 

270  à  "+  La vie à en  mourir 

Obéis  à ta  maman,  aime-la  par-dessus  tout,  ne  lui  cause  
jamais  de chagrin.  Elle  a tellement  déjà  souffert.  Donne-lui 
tellement  de bonheur,  de joie. 
Mes  derniers  instants  —  je ne  pense  qu’à toi,  mon  petit gar- 
çon  chéri  et  à ta  maman  bien-aimée.  Soyez  heureux.  Soyez  
heureux  dans  un  monde  meilleur,  plus  humain.  Vous  dis  
encore  une  fois  tout  mon  amour.  Sois  courageuse,  ma  petite  
Paula  chérie.  Aime  ta  maman  par-dessus  tout,  mon  petit gar-  
çon  chéri,  mon  petit  Microbe  chéri.  Sois  bon  et  courageux. 
N'oubliez  pas  votre  papa-car. 
Vous  serre  tous  les  deux  dans  mes  bras.  Vous  embrasse  de 
toutes  mes  forces,  de tout  mon  cœur,  votre  papa-car. 
P.-S.  [:] Mon  testament  se  trouve  chez  la belle-mère  à Hen- 
riette. 
Mes  amitiés  à tous  nos  amis.  Je leur  demande  de t'aider,  de 
vous  aider  et soutenir.  Joseph 

Daniel!  —  prends  soin  de  ma  petite  Paula  chérie  et  de mon  
petit Microbe  adoré. 

Né  en  1911  à Zamosc,  en  Pologne,  Joseph  Epstein  appar-  
tient  à une famille  aisée  de culture  yiddish.  Très jeune,  il par-  
ticipe,  dans  les rangs  du Parti  communiste  polonais,  à la lutte  
contre  le gouvernement  autoritaire  de  Pilsudski.  En  1932,  
il doit  s'exiler  et  choisit  la France.  De  1936  à 1939,  il com-  
bat  aux  côtés  des  républicains  espagnols  dans  les  rangs  des 
Brigades  internationales*.  À son  retour,  il s'engage dans  l’ar-  
mée française  ; fait prisonnier pendant la campagne  de 1940, 

1.  Daniel  Béranger  est  un  contact  de  Joseph  Epstein  avant  la  
guerre.  Il lui  fournit  sa  couverture  dans  la clandestinité.  Durant  son  
emprisonnement  à Fresnes,  il assure  avec  son  épouse  la liaison  avec  
Paula.  Le  11  avril  1944  au  matin,  Béranger,  venu  rendre  visite  à  
Epstein,  voit  sortir  de Fresnes  le fourgon  conduisant  son  ami  au  mont  
Valérien. 
2. Voir  supra,  p. 258. 


Ÿ  La à  27,1 
ARE: 
il est  envoyé  en  prison  outre-Rhin,  s'en  évade  et  rejoint la  
lutte  clandestine  en  France.  En  1942,  il organise  l’ensemble  
des  «groupes  de  sabotage  et  de  destruction*  »  (GSD),  
créés par  les syndicats  dans  les  entreprises  travaillant  pour  
l'occupant. 
En mai  1943,  après  une  vague  d’arrestations,  il devient  le  
chef des FTPF*  de la région  parisienne,  sous  le pseudonyme  
de « colonel  Gilles ».  Cette fonction  militaire  lui permet d'ins-  
taurer  une  tactique  de guérilla  urbaine  que  mettent  en  œuvre  
les  FTP-MOI*.  Il est  arrêté  le  16 novembre  1943,  à Évry-  
Petit-Bourg  (Seine-et-Oise'),  lors  d’un  rendez-vous  avec  
Missak  Manouchian,  dirigeant  militaire  régional  des  FTP-  
MOP.  Les Allemands  le fusillent  au  mont  Valérien  le 11  avril  
1944,  avec  vingt-huit  autres  résistants. 

#  *k % 

Charles  Boizard  à ses  parents 
Prison  Saint-Michel,  Toulouse  —  18 avril  1944 

Toulouse,  le  18 avril  1944 

Très  chers  Parents, 

Cette  lettre  va  vous  causer  une  très  grosse  peine,  car  c’est  
malheureusement  la dernière  que je vais  vous  écrire.  En effet,  
quand vous  la recevrez,  je ne  serai  plus de ce  monde,  puisque  
demain  matin,  je serai  fusillé  par  les  troupes  allemandes. 
Fait  prisonnier  à la suite  d’une  bataille  qui  s’est  déroulée  
entre  les  forces  du  Maquis  et  l’armée  allemande,  le  lundi 
10 avril  1944,  j'ai  été  jugé  et  condamné  aujourd’hui.  La  
sentence  sera  exécutée  demain  matin.  Je  n’ai  donc  que  peu  
d'heures  à vivre  maintenant.  Pour  moi,  cela  compte  peu. 

1. Aujourd’hui  Évry, Essonne. 
2. Voir supra,  la lettre  de Missak  Manouchian,  p. 252. 


DD  La vie  à en  mourir 

J'aurais  dû  avoir  une  mort  glorieuse  en  combattant.  Le  sort  
ne  l’a pas  voulu.  Mais  comme  cela  a peu  d'importance  pour  
moi  ! 
Je mourrai  la tête  haute,  car  je crois  avoir  fait  mon  devoir  
de Français. 
D’autres  ont  eu  mon  sort,  d’autres  l’auront  malheureuse-  
ment  encore.  Mais  c’est  tout  de même  réconfortant  de penser 
que,  sûrement,  notre  sacrifice  n’aura  pas  été  vain.  C’est  une  
France  jeune  et  forte  qui sortira  de  la lutte,  et  peut-être  cette  
guerre  verra  enfin  l’union  des  peuples  Européens  se  réaliser.  
C'était  mon  rêve  le plus cher.  Je ne  le verrai  pas,  mais j'espère  
que  d’autres  le verront.  J’espère  que  l’œuvre  que  nous  avons  
commencée  se poursuive  et [qu’elle]  se fera par-dessus  le sang  
de tous  ceux  qui sont  morts  pour elle.  Puissiez-vous  connaître  
cela  et  pouvoir  dire : 

«Notre  enfant  n’est  pas  mort  pour  rien.  
Il a  servi  une  belle  cause.  »  Je sais  que  cela  n’amoindrira  pas  
votre  grande  peine,  mais,  tout  de  même,  je serais  content  de 
savoir  que  vous  êtes  fiers  de votre  aîné,  plus fier  que  si j'étais  
tombé  victime  d’une  maladie  ou  d’un  quelconque  accident. 
Cette  séparation  sera  cruelle,  cruelle  pour  vous,  car  moi  
j'aurai  au  moins  la  satisfaction  de  mourir  en  chrétien  et  
de  pouvoir  rejoindre  ma  chère  grand-mère.  Mais  je vous 
demande  de ne  pas  vous  laisser  abattre  par cette  lourde  peine.  
Reportez  tout  l’amour  que  vous  aviez  pour  moi  sur  mon  cher  
petit Jean,  et  que  lui-même  vous  le rende.  Qu'il  n’oublie  pas  
qu’il  a à vous  aimer  et  à vous  chérir  doublement,  maintenant  
que je ne  suis  plus.  Restez  forts  et  vaillants,  restez  plus unis  
que  jamais  et  ne  vous  laissez  pas  aller.  Serrez  les  coudes,  
aimez-vous  encore  plus que  par le passé et vous  verrez  qu’en-  
core  vous  pourrez  avoir  un  peu  de bonheur.  Gardez  confiance  
en  Dieu  comme  maintenant  je la garde,  et  le jour où  1l nous  
réunira  dans  son  sein,  combien  serons-nous  heureux,  alors  
délivrés  de  tous  les  soucis  et  les  malheurs  terrestres.  Je vous  
demanderai  de  communiquer  cette  mauvaise  nouvelle  à tous  
nos  parents,  car je ne  me  sens  pas  le courage  de le leur écrire.  
Cela  sera  dur,  très  dur,  mais  pourtant.  Apprenez-le  à grand-  
mère  avec  tous  les  ménagements  possibles.  Elle  qui  a  déjà 


Fe  273 
tant  souffert  de  la dernière  guerre,  combien  grande  va  être  
aussi  sa  peine.  Elle  m’aimait  bien. 
Faites  dire  quelques  messes  pour  le repos  de mon  âme,  car  
je pense  que Dieu  me  voudra  bien  avec  lui et que  les quelques  
fautes  que j'ai pu commettre,  je les laverai  au  PURGATOIRE. 
Que papa  se  convertisse  aussi,  c’est  ce  que  je lui  demande.  
Qu'il  n’oublie  pas  qu’au-dessus  de  nous,  il y a  une  volonté  
qui domine  et dirige nos  destinées.  Demain, je me  confesserai  
et communierai  avant  la mort. 
Ce sera  une  grande  consolation  et une  grande joie. Faites-le  
pour  moi  aussi.  J'irai,  je pense,  dans  un  monde  meilleur,  et 
comme  la vie est  courte,  vous  ne  tarderez  pas  à me  rejoindre.  
Priez  pour  moi,  c’est  tout  ce  que je vous  demande. 
Ce sont  les  dernières  volontés  de votre  fils  qui vous  aime  et  
qui vous  embrasse  bien  tendrement  avant  de mourir. 
Haut  les cœurs,  vive  la France  ! 

Charles  Boizard. 

Charles  Boizard  est  né à Fumel  (Lot-et-Garonne)  en  1922.  
Entré  aux  Chantiers  de  la jeunesse*  en  novembre  1942,  il 
est  requis  pour  le Service  du  travail  obligatoire*  (STO)  le  
28 mai  1943,  mais  refuse de partir pour l'Allemagne.  Il se  ca-  
che en  divers  lieux  du Lot,  avant  de rejoindre  le maquis  dans 
l’« 

Armée  secrète*»  puis  dans  les  FTP*.  Au  moment  de son  
arrestation,  il est  le chef du  maquis  «de  France  »  (3° batail-  
lon  de  combat  des  FTP  de  Cajarc).  Les  Allemands  le font 
prisonnier  lors  d'un  combat,  le  10 avril  1944.  Incarcéré  à la  
prison  Saint-Michel  de  Toulouse,  il est  condamné  à mort  le 
18 avril  et fusillé  le lendemain. 

*  *  *% 


274  La vie à en  mourir 

Alexandre  Piquet  à sa  famille 
Prison  de Montluc,  Lyon —  22 avril  1944 

Lyon,  le 22 avril  1944 

Bien  chère  Maman,  Papa et  sœurette, 

Deux  mots  pour  vous  dire  que  je viens  d’être  condamné  à  
mort  par  le Tribunal  militaire  de  Lyon.  Je  dois  être  exécuté  
dans  l’après-midi. 
Chère  maman,  je sais  le chagrin  que  va  te  causer  ma  mort,  
mais  ce  chagrin-là,  il te  faut  le  surmonter,  car  encore  tu  as  
Léontine,  ma  petite  sœurette  et puis Gérard  qui, plus tard,  me  
remplacera  un  petit peu  dans  ton  cœur. 
Tu  vois, je vais  mourir  dans  un  instant,  mais  je ne  tremble  
pas,  Car 

je n’ai  tué  personne,  ni même  eu  l’idée. 
Quant  à toi,  cher papanou,  tu  n’as  qu’à quitter  la mine  avec 
ta  retraite  et  le  terrain,  vous  pourrez  finir  votre  vie  encore  
heureux.  Si j’ai  du  chagrin,  ce  n’est  pas  tout  à fait  à cause  
que j'ai  vingt  ans,  mais  c’est  surtout  pour  vous  deux,  car  je 
vais  causer  un  grand  vide  dans  votre  petite  maison,  mais  mes  
dernières  volontés  sont  que  vous  ne  vous  en  fassiez  pas  du  
tout,  car je ne  tremblerai  à aucun  moment,  ni même je n’aurai  
aucun  moment  de faiblesse. 
Quant  à toi,  cher  frangin,  ton  fiston,  tâche  de  le laisser  un  
peu  à maman,  cela  la réconfortera  un  petit  peu.  Prenez  la vie 
du meilleur  côté  que  moi, je peux  vous  en  parler,  il faut  savoir  
bien la prendre  pour  être  heureux. 
Enfin,  je ne  vois  plus  grand-chose  à vous  dire  qu’à  donner  
bien  le bonjour  à François,  Charles,  Nel,  Émilien,  Charlot,  
enfin  à tous  les  copains,  à la famille  Milhau  et  Martin,  ainsi  
qu’à mémé,  tata,  Daniel  et  Léopold. 
Pour  son  Papanou,  sa  petite Maman,  sa  sœurette,  son  frangin  
et  Gégé,  Alex  envoie  ses  plus gros  et  ses  meilleurs  baisers. 
Votre  fiston  qui au  dernier  moment  pensera  à vous. 

Piquet Alexandre. 


210  
Envoi  de  M.  Piquet  Alexandre  à  M.et  M"*  Piquet  à 
Camplong  (Hérault).  Prière  de  faire  suivre  ce  billet  à son  
destinataire : 
Marthe  Piquet  (Hérault).  Merci  d’avance. 

Alexandre  Piquet naît  en  1923  à Camplong  (Hérault),  où il  
est mineur de fond. À Bédarieux  et dans  la vallée  de l'Orb  (Le  
Bousquet  d'Orb,  Camplong  et  Graissessac),  dès  l'automne  
1942,  la  résistance  s'organise  dans  les  mines  de  bauxite  
exploitées par les Allemands,  au  sein  de l’«Action  ouvrière* »  
(AO),  animée  par  Gérald  Suberville  en  Languedoc-Rous-  
sillon.  Grèves  et  sabotages  se  succèdent.  Rapidement,  un  
maquis  nommé  «camp  Massol»  se  constitue.  L’«  Armée  
secrète* » (AS)  en forme  d'autres,  eux  aussi  recrutés  parmi  
les ouvriers  et les  réfractaires  au  STO*  de la vallée. 
Alexandre  Piquet pourrait être  un  des résistants  de ces  grou-  
pes  (AO ou  AS).  Il est  arrêté  le 2 février  1944  par  la police  
allemande  à Bédarieux  (Hérault).  Emprisonné  à Montpellier,  
puis à la prison  Montluc  de Lyon,  il est  condamné  à mort par 
le tribunal  militaire  allemand  le 22 avril  et fusillé  le 24 avril  
sur  le terrain  militaire  de la Doua  (Villeurbanne). 

CAES 

Roger Abbal  à sa  mère 
Prison  de Montluc,  Lyon —  non  datée  [fin avril  1944] 

À ma  mère, 
Ma petite  maman  chérie,  je pense  au  chagrin  immense  que 
va  te  causer  mon  départ.  Aussi,  je profite  du  peu  de  temps  
qu'il m'est  encore  accordé  [sic]  pour  t’apporter  tout  le récon-  
fort  dont  tu auras  grand  besoin. 
Hier, j’ai été traduit  devant  le Tribunal  militaire  allemand  de  
Lyon. Tu sais  mieux  que quiconque  ce  que j'ai fait ; je n’ai  pas  
voulu  courber  la tête  devant  l’envahisseur  et j'aurai,  jusqu’à  
mes  derniers  instants,  la même  attitude.  Voilà  le crime  dont 
le 


276  La vie à en  mourir 

je suis  accusé  et  pour  lequel je vais  être  passé  par  les  armes.  
Papa  est  acquitté ; il a  comparu  en  même  temps  que  moi  et 
a  assisté  à ma  condamnation.  J’ai  beaucoup  de  peine  pour  
lui  dans  l’état  où  il est,  mais  il sait  que je ne  manquerai  pas  
de courage.  Il te  reste  donc  papa,  et je pense  que  vous  serez  
l’un  pour  l’autre  d’un  soutien  mutuel.  Je conserve  toujours  ta 
même certitude  dans  l’issue  finale  et je partirai  en  pensant  que  
votre  captivité,  si dure  pour  vous  deux,  touche  à son  terme.  
Malheureusement,  nous  ne  pourrons  pas  fêter  tous  les trois  le  
jour de notre  libération. 
Je  veux  que  tu  saches,  petite  mère,  que  je vais  affronter  
mon  sort  avec  courage  et beaucoup  de calme.  Dans  la cellule,  
nous  sommes  deux  condamnés  à être  fusillés : 

Alex  Piquet  
et  moi.  Il  tient  bien  le  coup  lui  aussi.  J’espère  qu’il  reste  
encore  assez  de  gars  solides  comme  nous,  prêts  au  sacrifice  
total  pour  terminer  notre  tâche. 
Je veux  petite mère,  que tu sèches  tes  larmes à la fin de cette  
lettre,  la dernière  à toi  destinée. 
Ma dernière  pensée  sera  pour  toi  et papa. 

VIVE  LA FRANCE,  face  aux  fusils  ! 

Roger. 

Fait  à Lyon  le dimanche  22 avril  1944,  dans  la prison  mili-  
taire  de Montluc. 

Roger  Abbal,  né en juin  1923,  est  étudiant  et maître  d'inter-  
nat  à  Bédarieux  (Hérault).  Comme  Alexandre  Piquet\,  
il appartient  probablement  à l’un  des  maquis  de  l’« Action  
ouvrière*»  ou  de  l’«  Armée  secrète*»  dans  la  vallée  de 
l’Orb.  Incarcéré  à Montpellier puis à Lyon,  il est  condamné  à  
mort par le tribunal  militaire  allemand  le 22 avril  et fusillé le  
24 avril  sur  le terrain  militaire  de la Doua  (Villeurbanne). 

1. Voir  la lettre  précédente. 


277 

Roger Fleury  à ses  parents 
Prison  de Châlons-sur-Marne!  (Marne)  —  6 mai  1944 

Châlons-sur-Marne,  le 6 mai  1944 

Mes  chers  Parents 

6 h 15  viennent  de  sonner,  j'attends  que  l’on  vienne  me  
chercher.  Je suis  très  calme,  comme  si je ne  savais  pas  ce  qui 
va  se  passer. 
Je suis  content  d’avoir  vu  un  prêtre,  je meurs  en  règle  avec 
le ciel. 
Soyez courageux,  ne  vous  laissez  pas  abattre, je vous  proté- 
gerai  de là-haut  et  serrez-vous  bien  les  coudes  tous  les  trois.  
La terre  n’est  qu’un  passage,  ce  moment  doit  arriver  un  jour  
ou  l’autre. 
J'ai  fini  mes  jours  près  de vous  et j’ai eu  le plaisir  de  vous  
revoir  deux  fois;  si j'étais  resté  à Paris,  je ne  vous  aurais  pas 
vus,  c’eût  été  plus dur. 
Dans  une  heure,  je connaîtrai  le  grand  mystère  de  l’au- 
delà,  faites  dire  des  messes  pour  le  repos  de  mon  âme...  et 

Votre  Fils  qui vous  adorait,  mais  qui aurait  voulu  vous  don-  
ner  aisance  et  bonheur  pour  vos  vieux  jours.  Adieu  —  Adieu  
—  Adieu. 
Mes  chéris. 

Signé : Roger  Fleury. 

Roger  Fleury  est  né  en  1920  à Châlons-sur-Marne.  Lieu-  
tenant  des  FFI*  dans  la Marne,  il est  arrêté  au  cours  d’une  
mission  à Paris,  le  23 janvier  1944.  Le  24 avril,  le  tribunal 

1. Aujourd’hui  Châlons-en-Champagne. 

“ 


à  LL 
278  Y  .…  La vie à en  mourir 

militaire allemand  de  Châlons  (Feldkommandantur*  531) le  
condamne  à mort  comme  franc-tireur.  Il est fusillé 

le 6 mai  
1944  sur  le terrain  de la Folie',  entre  Châlons  et  L’'Épine. 

*k *% % 

Jean  Auffret  à sa  mère 
Prison  de Quimper  (Finistère)  —  6 mai  1944 

Quimper,  le 6 mai  1944 

Ma très  chère  Maman, 

J’ai  eu  l’autorisation  de  t’écrire  et je viens  te  dire  adieu.  
Je  n’ai  pas  eu  l’autorisation  de  te  voir  avant  de  mourir.  Un 
officier  vient  de m’annoncer  qu'il  a  fait  son  possible  pour  te  
téléphoner. 
Je t’écris  en  ce  moment,  il est  13 heures  et à 13 h 30, 

je vais  
être  fusillé,  mais,  Maman,  prends  courage  et  sois  fière  de ton  
fils  qui est  mort  glorieusement  et  souhaite  un  dernier  adieu  à 
tous  les  copains. 
On  est  parti  chercher  un  prêtre.  Je  vais  me  confesser.  Je te 
fais  de  la peine,  ma  pauvre  Maman,  seule  sans  ton  fils  que  
tu  as  tant  gâté  et  aimé.  Je  te  souhaite  bonne  chance  et  bon  
courage,  on  se  reverra  là-haut  puisque  nous  n’avons  pas  été  
heureux  sur  terre,  et  que  nous  ne  sommes  pas  nés  sous  une  
bonne  étoile. 
Je  ne  vois  plus  grand-chose  à te  dire,  Maman,  et je t’em-  
brasse  de  loin,  pour  une  dernière  fois,  bien  affectueusement. 
Adieu,  ma  très  chère  Maman,  adieu  pour  toujours  et  bon  
courage. 
Ton  fils  qui  t’aime  et  qui  t’aimera  jusqu’à  la  dernière  
minute  de sa  vie. 
Et je viens  de voir  le prêtre  et je meurs  en  chrétien. 
Joffre  ma  vie  pour  toi,  ma  chère  Maman,  pour  mes  frères 

L. Aujourd’hui  butte  des  Fusillés. 


279 
.  et Sœurs,  pour  tous  ceux  qui me  sont  chers,  pour  la France  et 
pour l’Église. 

Jean. 

Né à Quimerc'h  (Finistère),  Jean  Auffret  a  dix-neuf ans  en  
1944.  Il rejoint les FTP* au  maquis du Nivot-en-Lopérec.  Son  
groupe  porte  le nom  d'Albert  Abalain,  natif de  Quimerc’h  
lui aussi,  ouvrier  de l'arsenal  de Brest  et dirigeant  du PCF*  
clandestin,  fusillé  en  août  1943.  Arrêté  au  cours  d’une  opé-  
ration,  Jean  Auffret  est fusillé  à Quimper  le  6 mai  1944.  Sa  
mère  est  tuée  à son  tour  par  des parachutistes  allemands  en  
déroute  qui se  repliaient  sur  Brest,  le 7 août  1944. 
DE 

Pierre  Martinet  à sa  famille 
Prison  de Bourges  (Cher)  —  20 mai  1944 

Le  20 mai  1944 

Maman,  Papa,  Gilberte  et Jackie  chéris, 

Ce sera  ce  matin,  mes  quatre  chéris,  que  vous  recevrez  cette  
lettre  de  moi,  ce  sera  la dernière  [qu’il]  me  sera  permis  de 
vous  écrire  car,  depuis  dix jours,  j'étais  condamné  à mort  et  
-  mon  recours  en  grâce  m'étant  refusé,  je suis  fusillé  ce  matin!. 
Mes  pauvres  parents,  je ne  peux  pas  partir  sans  vous  deman-  
der pardon  de tout  le mal  que je vous  fais. 
Je viens  de communier  et je crois  que je serai  fort  au  dernier  
moment,  comme  tout  Français  devrait  l’être.  II  me  semble  
que,  pour  la seule  action  que j’ai  faite,  je paye  durement  de  
ma vie. J'étais  entré  de bonne  foi dans  ce  groupe,  peut-être  ai- 
je fait fausse  route  mais,  pour  ma  part, je ne  regrette  rien.  J'en 

1. Sur les recours  en  grâce,  voir  infra,  p. 319. 
+ 


280  La vie  à en  mourir 

ai demandé  pardon  à Dieu  et j'espère  être  pardonné.  J'avais  
beaucoup  prié ces  temps  derniers  pour  ma  sauvegarde,  mais  
Dieu a sans  doute  jugé qu’il  était  temps  que je sois  rappelé  à 
lui.  Oubliez-moi  le plus  que  vous  pourrez  et  priez  pour  moi,  
mes  pauvres  chéris. 
J'espère  que  mon  Jackie  est  reçu  à son  certificat  d’études,  
vous  pouvez  en  être  fiers.  Mon  petit Jackie  chéri, je te recom-  
mande  de  bien  aimer  Papa  et  Maman  et  tâche  de  leur  faire  
oublier,  par  tes  gentillesses,  tout  le mal  que je leur  fais ; sois  
gentil  et  obéissant,  ne  mens  jamais,  c’est  tout  ce  que je peux  
te  dire,  mon  petit  frère.  Quant à toi,  ma  petite  Gilberte,  sois  
calme  aussi  et  prie  pour  moi,  soigne  bien  Papa  et  Maman,  
et je te  demande  d’être  très  heureuse  et  de  te  marier,  car  tu 
mérites  d’être  heureuse,  tu  es  un  ange,  si, je t’assure,  ma  
petite  chérie. 
Quant  à vous  deux,  Maman  et  Papa, je vous  demande  par-  
don,  de tout  mon  amour  que j’ai pour  vous,  de tout  le mal  que 
je vous  fais. 
Je  paye  cher,  il est  vrai,  mais  que  voulez-vous,  il faut  des 
exemples,  et  le malheur  a voulu  que j’en  sois  un.  Tout  ce  qui  
me  reste  vous  sera  rendu,  différents  bibelots  que je possède,  
ainsi  que  mon  portefeuille  et  mes  papiers.  Je regarderai  jus-  
qu’au  dernier  moment  votre  photographie  qui me  fera  penser  
à vous,  mes  chéris.  Vous  ferez  savoir  dans  la famille  comme 
je suis  mort,  et j'espère  que  ce  sera  bravement,  je vous  assure,  
bien que ce  soit  dur,  à 20 ans  ; heureusement  que j'ai la foi qui  
va  me  sauver  pour  toujours,  pour  la vie  éternelle  que j’envi- 
sage  depuis  que  vous  m'avez  donné  la religion  catholique,  et  
que  Dieu,  pour  toujours,  est  entré  en  moi  tout  à l’heure  et  ne  
me  quittera  plus,  je l’espère,  que  pour  emmener  mon  âme.  
Consolez-vous  le plus que  vous  pourrez  et  priez  pour  moi, Je  
vous  en  supplie,  pour  le repos  de mon  âme. 
Ma petite  Maman,  sois  forte  et  surtout  ne  t’en  fais  pas,  car  
ton  fils  est  heureux  de  mourir  bravement.  Quant à toi,  Papa,  
je ne  te  laisse  que  ma  pipe  que  tu  conserveras  en  souvenir 

1. Sur  les  affaires  des  morts,  voir  infra,  p. 320. 


281 

de moi  et je vous  laisse  une  de mes  mèches  de cheveux  dans  
mon  portefeuille,  ce  sera  un  des  meilleurs  souvenirs  de moi.  
Je ne  vois  plus rien  à vous  dire  pour  la dernière  fois, je vous  
embrasse  bien  fort  comme  je vous  aime  de tout  mon  cœur,  et 
je vous  demande  pardon,  mes  quatre  chéris. 
Votre  fils  et frère  qui pense  à vous. 

Pierrot. 

Encore  mille  baisers,  les  derniers,  les  meilleurs,  les  plus  
tendres. 
Pour  la dernière  fois,  je vous  embrasse  bien  fort  comme  je  
vous  aime  de tout  mon  cœur,  et je vous  demande  pardon,  mes  
quatre  chéris. 
Votre  fils  et frère  qui pense  à vous. 

Pierrot. 

Encore  mille  baisers,  les  derniers,  les  meilleurs,  les  plus  
tendres. 

Pierre  Martinet,  vingt  ans,  est  né  à  Thomery  (Seine-et-  
Marne).  Chef de  section  au  5°  régiment  des  FTPFY*,  il est 
arrêté  le  13 décembre  1943  et  interné  à Bourges.  Il est fu-  
sillé  à Jouet-sur-l'Aubois  (Cher)  le 20 mai  1944,  et  inhumé  
au  lieu-dit  « Bigarelles  »,  commune  de Bourges. 

*k *% % 


257  La vie  à en  mourir 

René  Villaret  à sa  mère 
Prison  de Montluc,  Lyon —  22 mai  1944 

Lyon,  le 22 mai  1944 

Ma chère  Maman, 

Par cette  lettre, je viens  te faire  savoir  que  ce  matin,  il m’ar-  
rive le plus grand bonheur  que je n’ai jamais  eu  dans  ma  triste  
vie ; sois  très  courageuse  et  surtout  pense  à mes  frères  qui 
seront  heureux  de te  revoir  à leur  retour.  Vois-tu,  chère  mère,  
c’est  dans  un  petit  moment  que  devant  moi  vont  s’ouvrir  les  
portes  du Paradis  que je crois  avoir  gagné;  je me  suis  mis  en  
paix  avec  notre  bon  Dieu  et je viens  de  communier  avec  le 
plus grand calme.  Oui,  chère  mère,  passé au  Tribunal  militaire  
allemand,  je suis  condamné à la peine  de  mort  et,  crois-moi, 
j'ai  appris  cette  condamnation  avec  sang-froid,  en  pensant  
au  pauvre  Charles  et  aussi  à notre  pauvre  Papa.  Je  vais  aller  
les  rejoindre  et  de  là-haut,  je prierai  pour  vous  tous.  Malgré  
tout  ce  que  mes  frères  en  pensent,  je leur  pardonne  leur petite  
méchanceté  envers  moi  et  je veillerai  sur  eux  pour  qu’ils  
soient  très  heureux  dans  leur  petit  foyer  et,  qu’ils  fassent  
beaucoup  d’enfants,  qu’ils  leur  apprennent  le  bon  chemin, 
celui  de honneur  et  aussi  celui  du travail. 
Pour  moi,  la vie a été, à des  moments,  le calvaire  d’un  gosse 
qui s’était  égaré  de ce  bon  chemin  que,  vous  tous,  vous  effor-  
ciez  à me  faire  suivre  [sic]  et  que,  je ne  sais  pas  pourquoi,  je  
n’ai  pas  suivi  comme  vous  l’avez  fait:  cela  était  ma  destinée, 
je l’ai  suivie  avec,  des  fois,  beaucoup  de  peine  en  pensant  à 
vous. 
Je ne  regrette  rien  de cette  vie que je laisse  pour  rentrèr  dans 
une  nouvelle,  si ce  n’est  que j'aurais  voulu  pouvoir  t’embras-  
ser,  chère  maman,  encore  une  toute  dernière  fois,  ainsi  que  
mes  frères  que,  malgré  tout,  j’aimais  être  parmi  eux  [sic]. 
Dans  le portefeuille  que  l’on  te fera  parvenir,  tu  trouveras  à  
l’intérieur  quelques  photos: fais-les  tirer  en  plusieurs  exem-  
plaires,  et  remets-en  à mes  amis  de travail  en  leur  serrant  une 


944  283 
=  CAE 
Fe  +  5 
- bonne poignée  de main,  et en  leur disant  qu’il faut  un  jour ou  
l’autre  quitter ce  monde,  et que  moi,  elle,  comme  ils m’appe-  
laient, je te laisse  avec  courage. 
Ma chère  Maman,  que  veux-tu  que je te dise  de plus, que je  
t’ai  toujours  aimée ; je te  demande  de  me  pardonner  tout ce  
que je t’ai  fait  de  misère  depuis  mon  jeune  âge,  toi  qui étais  
si bonne  et si douce  envers  moi.  Mille  fois  pardon,  maman,  et  
je suis  très  sincère  en  te demandant  cela  comme  je viens  de le  
demander  au  bon  Dieu. 
Embrasse  bien  tous  mes  frères  et  sœurs  et neveux,  tous  mes  
plus proches  amis.  Reçois,  ma  chère  mère,  un  gros  baiser  de 
ton  fils  qui s’en  va,  avec  une  seule  pensée:  que  tu  vives  en  
femme heureuse  les quelques  années  qui te retiennent  en  cette  |  
vie.  Mille  baisers  de ton  petit. 

s 

à. LS mer  :,  ÿ  *  Le 
r  u  Li  «  LP  +  «  72  L 

*  1; 
27,  ]  4  Der  »  |  A 

René. 

Ci-joint  une  mèche  de mes  cheveux. 

Né en  1923  à Montpellier  (Hérault),  René  Villaret,  boucher,  
a rejoint en  décembre  1943  le maquis  FFT*  de La  Vacquerie,  
dans  le même  département.  Il est  arrêté  par  la  Gestapo*  le 
6 mars  1944 à Montpellier,  rue  de Verdun,  alors  qu'il s'appré-  
tait  à prendre  le train  pour  Toulouse.  Interné  à Montpellier, 
puis à la prison  de Montluc,  il est  condamné  à mort par le tri-  
bunal militaire  allemand  de Lyon.  Il est fusillé le 22 mai  1944  
sur  le terrain  militaire  de  la Doua  (Villeurbanne).  Son  corps  
est  inhumé  dans  le charnier  adjacent. 

*  *  * 


284  La vie à en  mourir 

Henri  Gallois  à sa  femme 
Prison  de Loos-lès-Lille  (Nord)  —  7 juin  1944 

Loos,  le 7 juin  1944 

Ma chère  petite  femme, 

J'apprends  à l’instant  que  notre  pourvoi  en  grâce  a  été  
refusé!.  Excuse-moi  de  te  l’apprendre  si brutalement.  Je  te  
remercie  beaucoup  pour  tout  ce  que  tu  as  fait  pour  moi,  mais  
c’était  la destinée,  comme  je te  l’ai  dit  ici  même  hier.  Il est  
maintenant  2 heures  et  l’exécution  doit  avoir  lieu  à 4 heures. 
Je  te  demande,  ma  chérie,  d’avoir  beaucoup  de  cou-  
rage  pour  supporter  le  coup  du  sort,  c'était  le  destin.  Moi  
aussi,  vois-tu,  j'ai beaucoup  de courage  et je viens  d’aller  me  
confesser ; tout  à l’heure,  je recevrai  la  sainte  communion  
pour  la dernière  fois. 
Vois-tu,  l’homme  propose  et  Dieu  dispose,  comme  dit  le  
proverbe.  L’on  avait  fait  tant  de  projets  pour  l’arrivée  des  
Anglais,  et  pourtant,  ils  sont  à notre  porte  et  certainement  
nous  serons  les  derniers  à être  fusillés. 
Tu le sais  pourquoi  nous  allons  être  fusillés,  et tu  sais  aussi  
que je n’ai  rien  à me  reprocher. 
J'ai  fait  mon  devoir,  tout  mon  devoir  de Français,  et c’est  en  
Français  que  nous  mourrons  tous. 
Maintenant,  nous  allons  nous  quitter,  je  viens  d’aller  
communier,  que  veux-tu  que je dise  de plus.  Élève  ma  petite  
Marguerite-Marie  dans  le  droit  chemin,  et  surtout  en  Fran-  
çaise. 
Je  te  demande  d’être  courageuse,  car  si  le  destin  l’avait  
voulu,  je pouvais  mourir  en  1940  ou  lors  du bombardement ; 
mais  c’était  la destinée  et  mon  heure  n’était  pas  arrivée,  et  
c’est  pour  la France  que je devais  mourir. 
J’embrasse  toute  la famille,  et  surtout  ma  pauvre  maman,  
Marie,  Rose,  Annette,  Georges  et  tous  les  enfants,  Jean  et 

1. Sur  les  recours  en  grâce,  voir  infra,  p. 319. 


|  jo | 285 
‘ 
Berthe, Albert,  Suzanne  et tous  les enfants,  et principalement  
ton  père  et  ta  mère  qui  ont  été  si  bons  pour  moi  depuis  la  
guerre.  Je n’oublie  personne,  en  tout  cas  excuse-moi.  Quant à  
toi, ma  chérie, je te dis  courage,  car  un jour l’on  va  se  retrou-  
ver  tous  là-haut.  Je t'embrasse  mille  fois  de loin,  ainsi  que ma  
petite Marguerite-Marie. 
J'ai  prié beaucoup  ma  petite  Monique  qui m'attend  là- haut  
et me  soutient.  Adieu,  ma  chérie,  tu  pourras  bientôt  être  fière  
d’être  la  femme  d’un  Français,  et  n’oublie  jamais  que  ma  
petite Marguerite-Marie,  plus tard,  doit  tout  savoir. 
Adieu  à tout  le monde  et  bons  baisers,  l’on  se  retrouvera  
tous  là-haut. 

Henri. 

Né  en  1914  à Ascg  (Nord),  Henri  Gallois  travaille  pour  
les  chemins  de fer.  Résistant  dans  le  mouvement  «  Voix  du  
Nord*»,  réseau  «  Gallia»,  il a  le grade  de  sous-lieutenant  
dans les FFI*,  Dans  la nuit du 1‘ au  2 avril  1944,  un  train  mi-  
litaire  allemand  déraille  dans  la commune  d'Ascq.  En  repré-  
sailles,  une  unité de la 12° SS-Panzerdivision  «  Hitlerjugend  »  
massacre  quatre-vingt-six  habitants.  L'événement  suscite  une 
grande  émotion  à l'échelle  nationale.  Pour  se  dédouaner,  la  
Feldkommandantur*  de Lille fabrique un procès afin de prouver  
la responsabilité  de cheminots  «terroristes  »  dans  ce  dérail-  
lement.  Huit  personnes,  dont  six  cheminots  d'Ascq  et  des  
ateliers  d'Hellemmes  agissant  pour  le réseau  «Alliance*»,  
sont  arrêtées.  Henri  Gallois  est  du nombre.  Le 30 mai,  il est  
condamné  à mort  par  un  tribunal  militaire  allemand.  Il est 
fusillé avec  ses  camarades  au fort de Seclin,  le 7 juin  1944. 

*  *  * 


.1 
286  La  vie à en  mourir 

Étienne  Cariou  à sa  femme,  à sa  fille  et aux  siens  
Prison  de Pont-l’  Abbé  (Finistère)  —  23 juin  1944 

Pont-l’  Abbé,  le 23 juin 

Chère  femme,  et  surtout  Mimi,  
Chers  tous,  Marie  et Jean, 

Je  viens  de  passer  devant  le tribunal  militaire  avec  Julien,  
Corentin,  Armand  Primot,  Albert  Larzal  et  Quéméner  
Prosper.  J’ai  la tristesse  de  vous  dire  qu’on  est  tous  les  six  
condamnés  à mort. 
Chère  femme,  n’aie  pas  honte  de personne,  car  tu  sais  [une  
ligne  censurée!].  Pour  la maison,  tu  tâcheras  de l’achever,  tâ-  
che  d’élever  aussi  Mimi  et  de  faire  attention  à elle.  Il y a  le  
rôle  d’équipage  et  le livret  rouge  de la Ga.  qui sont  au  menez 
sur  le buffet’. 
Dis  à Gabriel  et  à Donnard  de  ma  part  d’être  des  hommes 
vis-à-vis  de vous,  j'ai confiance  en  eux. 
Pour  mes  habits,  puisque je dois  mourir,  donne-les  à Jean. 
Et arrangez-vous  bien,  puisque  la vie  est  courte. 
Le  cahier  des  comptes  pour  le  bateau  est  dans  le  buffet 
—  tout  est  en  ordre,  les  sous  sont  dans  une  boîte  en  haut  sur  
le buffet. 
Il y a  [le]  baromètre  que  je n’ai  pas  marqué,  donc  c’est  à  
voir.  Pour  la maison,  tout  est  réglé,  sauf Corentin  Marcel  à qui  
l’on  doit  tout  son  travail,  moins  30 francs  dont  [la]  quittance  
est en  haut. 
Toi,  Mimi,  avec  qui j'ai  eu  tant  de  peines  et  tant  de joies,  
sois  courageuse  et aie la certitude  que ton  père est  condamné  à 
mort  pour  avoir  tent{[é]  de sauver  la vie des  autres.  Sois  bonne  
envers  ta mère,  ta tante  Marie  et Jean.  Donne  aussi  un  baiser  à 

1. Sur la censure,  voir  infra,  p.  320. 
2. Etienne  Cariou  est  marin-pêcheur  (voir la notice  infra):  il indique 
où sont  conservés  le rôle  d'équipage  et  le livre  de bord  de son  bateau;  
le  «menez  »  désigne  probablement  une  résidence. 


1944  ‘287% 
:  L 
Hélène  et à Yvonne  de ma part.  J'espère  aussi  que Grand-père  -  
se  porte  mieux  et qu’il  sera  encore  pour  vous  une  aide. 
Maintenant,  puisque je dois  finir  avec  la vie, donnez  le bon-  
jour aux  camarades  [une ligne censurée]  de ne jamais  faire  de 
mal  à qui que  ce  soit. 
Chère  enfant,  puisque je n’avais  que  toi  et  ta  mère,  Prends 
courage,  fais-le  bien pour tout  le monde.  Je ne  peux pas t’expli-  
quer combien je t’aimais. 
Encore  une  fois,  je dois  mourir,  victime  d’un  manque  de  
courage  de ne  pouvoir  dire  non. 
Prenez  courage,  chers  parents  [une  ligne  censurée].  
Maintenant,  tout  ce  que  vous  avez  à faire,  tâchez  de  vous 
arranger  pour  le mieux,  ne  cherchez  pas  des  histoires  entre  
vous  —  donnez  à Jean  tous  mes  habits. 
Et  pour  terminer,  j’embrasse  ma  fille  Mimi,  ma  femme  
Bernadette,  ma  sœur  Marie,  mon  neveu  Jean,  ma  mère  Marie  
Charlot,  mon  père Michel  Le Roux,  ma  sœur  Marie  Le Roux,  
et  Louis,  Hélène  et  Yvonne  ma  filleule,  et  Marie-Louise  
Quénet,  Louis  Cariou  et  Marie  Quénet,  et  Marcel  Cariou,  
toute  la famille  et  tous  les  camarades. 
Je dois  mourir,  ne  me  pleurez  pas  [une  ligne  censurée]. 
Je  vous  envoie  tous  mes  adieux  et  pensez  à moi  —  à toi, 
Bernadette  et  Mimi,  ne  m’oubliez  jamais. 
Je vous  embrasse  une  dernière  fois,  mais  pas  une  larme  ne 
coule  de mes  yeux  [quelques  mots  censurés].  C’est  à vous  que  
je pense  toujours.  Adieu  la vie  et Vive  la France  Libre  ! 

Cariou  Etienne. 

Bon  baisers  à tous,  et  surtout  Mimi  que j'aimais  tant. 
(Ne  faites  pas  de  grimaces  à l’église,  parce  que  je suis  un 
honnête  travailleur.) 

J'ai  42 ans  et  demi  et  toi,  Mimi,  j'ai  pensé  au  19  juin  dans  
la prison,  à ton  anniversaire,  tu  as  eu  17  ans,  t’es  devenue  
grande. 
Pense  à moi. 
Ce 
à 


283  La vie à en  mourir 

Étienne  Cariou  naît  à Lesconil  (Finistère),  en  1902.  Pa-  
rallèlement  à son  travail  de  marin-pêcheur,  il est  adhérent  
et  militant  du  PCF*  en  pays  bigouden.  Sous  l'Occupation, 
il joue  un  rôle  très  actif dans  la  diffusion  des  impressions  
clandestines  du  parti  et  du  «  Front  national*».  Il  rejoint  
ensuite  les  FTP*  et  prend  part  à de  nombreuses  actions.  
contre  l’occupant.  C’est  au  cours  de  l’une  d'elles  qu'il  est  
arrêté,  le 9 juin  1944.  Emprisonné  à Pont-l’Abbé,  condamné  
à mort  par  un  tribunal  militaire  allemand,  il est  conduit  le  
23 juin  1944  à La  Torche,  près de Penmarc'h,  où il est fusillé. 

*  *% * 

Georges  Hervewyn à ses  parents 
Prison  de Fresnes  (Seine!)  —  1° juillet  1944 

Fresnes,  le  1° juillet  1944 

Chers  parents, 

Je vous  écris  aujourd’hui  pour  vous  annoncer  ma  condam-  
nation  à mort.  Triste  nouvelle,  mais  je ne  veux  pas  mourir  
sans  vous  avoir  écrit  une  dernière  lettre. 
J'ai  passé  au  Tribunal  militaire  et  mon  recours  en  grâce?  
a  été  refusé,  condamné  à mort,  je vais  être  [fusillé]  dans  les  
24 heures  qui suivent  la condamnation.  Je vais  mourir  pour  la  
France,  mais je ne  veux  pas  que  vous  ayez  du chagrin. 
Si mère  est  malade,  ne  lui  dites  que  plus tard. 
Mes  dernières  pensées  sont  pour  vous  que  j'aime  tant,  et 
excusez-moi  de toutes  les  douleurs  que  vous  avez  supportées  
et que  vous  supporterez  encore  par ma  faute. 
Mais  ce  n’est  pas  un  crime  d’être  patriote.  Je vous  embrasse  
tous,  Marceau,  Eugène.  Remontez  père  et  mère,  et  toi  aussi  
Lucie.  Bien  le bonjour à tous  les amis  et au  revoir,  chers  parents. 

1. Aujourd’hui  Val-de-Marne. 
2. Sur  le recours  en  grâce,  voir  infra,  p. 319. 


289 

Votre  fils qui vous  a toujours  chéri. 

Jojo. 

Georges  Hervewyn,  né en  août  1923,  s'engage  en  janvier  
1943  dans  la  lutte  armée.  Il est  lieutenant  dans  le  groupe  
« Baudin »,  des FTP*  opérant autour  de Bonnières-sur-Seine, 
près de Mantes.  Ils  ont  mené plusieurs  actions  armées  spec-  
taculaires,  dont le déraillement  d’un  train  militaire  allemand. 
Georges et sept de ses  camarades  sont arrêtés  le 21  mars  1944  
par  la police  française.  Torturés,  emprisonnés  au  dépôt  
du  Palais  de  Justice  pendant  un  mois,  ils  sont  livrés  aux  
Allemands  et transférés  à Fresnes.  Le  1° juillet  1944,  les huit  
sont  condamnés  à mort  par  le  tribunal  militaire  allemand. 
Ils  sont fusillés  le  soir  même  à Paris,  au  champ  de  tir  du  
ministère  de l'Air,  Balard. 
#  %  % 

Edmond  Le Merrer  à sa  famille  
Angoulême  (Charente)  —  3 juillet  1944 

Angoulême,  le 3 juillet 

Bien  chère  famille, 

Quand vous  recevrez  cette  lettre, je ne  serai  plus de ce  monde.  
Ne vous  en  faites  pas  de  trop,  car  cela  devait  arriver,  mon 
cas  était  trop  grave.  Je meurs  en  bon  Français : 

comme  beau-  
coup  de camarades,  j'aurai  lutté  pour  une  cause  qui, j'espère  
plus que jamais,  triomphera,  car  sûrement  la guerre  tire  à sa  
fin.  Mais  il est  écrit  que  je ne  reverrai  plus  les  êtres  qui  me  
sont  chers,  j'aurai  à peine  connu  Michel  et  Danielle,  parlez-  
leur souvent  de moi,  et  Lette, j'espère,  suivra  un  bon  chemin  ; 
pauvre  grand-mère,  si elle  était  encore  de  ce  monde.  Quand  
vous  recevrez  cette  lettre,  elle  qui aura  tant  peiné  pour  nous 
+ 


290  |  La vie à en mourir 

élever.  enfin,  c'était  écrit,  je mourrai  courageusement  en  
-  [n’Jayant  rien  de mal  à me  reprocher. 
Écrivez  à Marcel  et Jean  Mensa,  et à M.  R. de Pontivy,  car  
il a  été  très  chic  avec  moi,  ainsi  qu’à  Jean  Camat  (Cde!  du 
Nord). 
Je termine  ma  lettre  d’adieu  en  embrassant  toute  la famille  - 
bien  fort, je penserai  à vous  jusqu’à  la dernière  minute. 
Vive  le parti  SFIC?  et la France  ! 

Edmond. 

Bien  chers  tous, 

Je continue  ma  lettre  d’adieu,  que je remets  à un  camarade  
qui vous  la remettra  après  la guerre,  je remets  les  photos  de 
[passage  censuré*],  de  papa  et  de  maman,  ainsi  que 2 fleurs  
qu'une  camarade  m'a  remises.  J’espère  qu’Arsène  revien-  
dra  sain  et  sauf  à la maison  et  qu’il  reprendra  la lutte  pour  
la cause  auquel  [sic]  il était  tant  attaché  avant,  car  c’est  une  
belle  cause.  On est  5 camarades  dans  le même  cas  et on  passe  
aujourd’hui,  3 juillet,  devant  la  cour  martiale  allemande,  
enfin  cela  devait  arriver. 
Je termine  ma  lettre  en  vous  embrassant  tous  fort,  et  adieu. 

Edmond. 

Edmond  Le  Merrer  est  né  en  1924  à Lannion  (Côtes-du-  
Nord).  Arrêté  le 7 août  1943  à Saint-Brieuc,  il est  condamné  
à mort  comme  franc-tireur  le 3 juillet  1944,  par  le tribunal  
militaire  allemand  d'Angoulême,  et fusillé  le jour même. 

*  *% *% 

1. Camarade. 
2.  Section  française  de  l’Internationale  ouvrière : le PCF*. 
3. Sur  la censure,  voir  infra,  p.  320.  
4. Aujourd’hui  Côtes-d’  Armor. 


:  »291 

Maurice  Le Fol  aux  siens  
Biard  (Vienne)  —  4 juillet  1944 

À monsieur Le Fol  Joseph 
16, rue  Stephenson  
Nantes. 

Je meurs  en  Français,  le 4 juillet  1944,  que  mon  fils  vive  
et  soit  fier  de  son  père.  Je  vous  embrasse  tous  une  dernière  
fois. 

Signé : Le Fol  Maurice. 

À Mademoiselle  Pascal,  
24, rue  de Lorraine,  
Courbevoie  (Seine!). 

Moubhair,  Saint-Jean.  
Marsac  (Landes). 

Auxpersonnes  qui trouveront  ce  papier,  qu’ils  veulent  bien  
[sic]  l'envoyer  à l’adresse  suivante  [:] 

Madame  Daguenet  Odette  
2, rue  Thomas  Corneille  
Petite-Couronne  
(Seine-Inférieure). 

Maurice  Le Fol,  né en  1899  à Gond-Pontouvre  (Charente),  
habite  Nantes.  Il est  mécanicien  au  dépôt  SNCF  de  Blotte-  
reau.  Résistant  au  sein  de  l’OS*,  du  «  Front  national*  >»  puis 
des FTP*,  il devient  responsable  du groupe  des  cheminots  de  
Nantes,  puis  du  FN dans  les  Deux-Sèvres.  Il a  été  arrêté  et 

1. Aujourd’hui  Hauts-de-Seine.  
2. Le Petit-Couronne  (Seine-Maritime). 
. 


292  La vie  à en  mourir 

interné  une  première fois du 23 octobre  au  3 décembre  1941.  
Le  30 avril  1944,  le  Service  de  police  anti-communiste*  
l’appréhende  à Niort.  Après  quelques  semaines  de détention,  
il est  transféré  à Poitiers,  où  le tribunal  militaire  allemand  
(Feldkommandantur*  677)  le  condamne  à mort  le  23 juin 
1944,  pour aide  à l'ennemi  et détention  d'armes.  Il est fusillé  
le 4 juillet  suivant  au  champ  de tir de la butte  de Biard,  dans  
un  groupe  de  dix-sept  résistants,  et  inhumé  à Poitiers,  au  
cimetière  de la Pierre-Levée. 

#X X  % 

Pierre  Chaumeil  à ses  parents  
Brive-la-Gaillarde  (Corrèze)  —  17 juillet  1944 

Brive,  le 17 juillet  1944. 

Mes  chers  parents, 

L'heure  est  enfin  arrivée,  je suppose  que  l’exécution  va  
avoir  lieu  ce  soir.  J’attends  un  prêtre,  mais,  malgré  tout,  je 
suis  prêt.  J’ai  beaucoup  pensé  à vous,  à toi, ma  petite  maman  
chérie,  à qui j’ai  causé  tant  de  chagrin,  ainsi  qu’à  toi  mon  
pauvre  papa,  à toi  ma  sœur,  à toi  Marius,  en  un  mot  à vous  
tous.  Je  n’ai  pas  oublié  mes  chers  tout  petits,  mon  Christian  
chéri  et  mon  Jean-Claude  qui aimait  beaucoup  son  tonton. 
À toi ma  sœur,  je confie  mes  parents,  car  c’est  à présent que  
je vois  l’immensité  des  efforts  et  des  peines  qu’ils  ont  eus  
pour  nous.  Je  vous  demande  pardon  de toutes  les  fautes  que  
j'ai pu commettre  envers  vous. 
Ne  pleurez  pas  sur  moi,  car  je pars  content;  si j’ai un  cha-  
grin,  c’est  de  vous  laisser  et  c’est  celui  que  je vous  cause,  
(le chagrin  n’est  pas  pour  celui  qui part,  mais  pour  ceux  qui 
restent):  ne  pleurez  donc  pas,  je vous  le demande.  Du  haut  
du  ciel, je vous  verrai,  je serai  en  compagnie  de nos  aïeux  et  
nous  intercéderons  auprès  de Dieu  pour que  vous  ayez  à votre  
tour  une  bonne  place  dans  son  ciel.  Monsieur  le  Curé  m'a 


1944  293 
souvent  mal jugé,  j'espère  qu’à présent  qu’il  aura  compris  
quels  étaient  mon  but  et  mes  désirs  [sic].  Adieu  à tous  mes  
amis, à tous  mes  voisins, je demande  expressément  à mon  père 
d’être  calme  et  digne.  Je  pardonne  à tous  ceux  qui  m'ont  
offensé,  si j'ai  eu  des  torts  envers  quelqu'un,  qu’on  veuille  
bien me  les pardonner.  Priez  et travaillez  pour une  France  plus  
belle, je suis  heureux  de  lui  sacrifier  toute  ma jeunesse  et ma  
vie.  Chère  petite  maman,  mon  cher  papa,  toi  ma  sœur,  mon 
Marius et mes  chers anges,  mon  Christian  et mon  Jean-Claude,  
recevez  mon  plus doux  et  mon  plus tendre  baiser  d’adieu. 
Tous  les jours,  de  ma  cellule,  je regardais  le clocher  de ce  
doux  pays  où j'ai  vu  [le jour].  Si j'avais  pu  supposer  ma  vie  
aussi  courte,  je ne  vous  aurais  jamais  quittés,  je serais  resté  
auprès  de vous  un  paysan. 
Tous  mes  baisers,  mes  derniers  sont  à vous,  je penserai  à  
vous  jusqu’au  dernier  moment. 
Adieu,  Adieu. 

Chaumeil  Pierre. 

Je veux  espérer  que  ma  lettre  vous  parviendra. 

J'ai  souffert  de  voir  ma  sœur.  J’ai  beaucoup  pensé  à vous,  
à toi ma  petite  maman,  à toi  mon  père,  à mon  petit Christian,  
à mon  Jean-Claude.  À toi,  ma  sœur,  à toi,  Marius:  Je  vous  
confie  nos  parents.  Je vais  mourir,  Dieu  m’acceptera  dans  son  
ciel  où nous  [nous]  reverrons. 
C’est  le gendarme  qui a tout  dit.  Mes  derniers  baisers.  
_  Adieu. 

Pierre  Chaumeil.  
Je dis  Chaumeil,  
né à Sainte-Féréole. 


294  ‘  La vie à en  mourir 

Pierre  Chaumeil  naît  en  1917  à Sainte-Féréole  (Corrèze),  
où  il devient  représentant  d’une  compagnie  d'assurances,  
Le  Phénix  espagnol.  Il  sert  en  1939-1940  au  2°  Bureau*  
(renseignements  de l’armée).  Résistant  de la première  heure,  
il dirige,  sous  le pseudonyme  de  «Chocho  »,  le  service  de 
renseignements  du  «groupement  Gao*»  en  Corrèze.  Le:  
4 juillet  1944,  la  Gestapo*  l’arrête  en  gare  de  Brive,  avec  
quatre  autres  membres  du  mouvement.  Interrogé  et  torturé  
à l'hôtel  Terminus,  il est  condamné  à mort  par  un  tribunal  
militaire  siégeant  au  collège  Cabanis'.  Il est  fusillé  par  les  
Allemands  à la carrière  des  Perrières,  le 17  juillet  1944. 

*  *# * 

Francis  Chirat  à sa  famille 
Prison  de Montluc,  Lyon —  22 juillet  1944 

Fort  Montluc,  le 22.7.44 

Chère  Maman,  chère  sœur,  cher  frère, 
J'ai  été  arrêté  le  lundi  17.7  avec  filleul  Dru.  Nous  étions 
chez  Delille,  rue  Molière.  Nous  avons  été  emmenés  place  
Bellecour  dans  les  services  de  la police  allemande,  où  nous  
avons  été  interrogés  par  des  Français  parmi  lesquels  se  trou-  
vait  Roger  [illisible]. 
J'ai  subi  plusieurs  interrogatoires.  Je  suis  actuellement  
accusé : 1°  d’avoir  été  en  contact  avec  un  représentant  de  la 
Résistance  ; 2° d’avoir  assisté,  chez  Delille,  à la réunion  où il  
était  question  de politique  de la presse. 
Ça n’est  donc  pas  bien  grave.  Mais  je crois  qu’on  envoie  
presque  tout  le  monde  dans  des  camps  d'Allemagne  
[censuré?]. 

1. Aujourd’hui  lycée  d’Arsonval.  
2. Sur  la censure,  voir  infra,  p. 320. 


293% 

Il fait très  chaud et il y a des  punaises. 
Ce matin,  des convois  sont  partis pour  l’ Allemagne  (dépor- 
tés). 
J'ai  vu  l’abbé  Boursier.  Bon  moral.  « Heureusement  qu’il  y 
a des curés  en  prison»,  m’a-t-il  dit  [censuré]. 
C’est  long  de rester  presque  vingt-quatre  heures  sur  vingt- 
quatre  en  cellule  (à part  dix  minutes  pour  la  «toilette»  et  
quelquefois  une  petite  sortie  dans  la cour).  On offre  tout  [illi-  
sible].  On prie pour  la Paix,  pour  les Amis,  pour  les  Parents. 
Quand  même,  il me  semble  parfois  que  j'aurais  droit  à un  
petit peu  de bonheur,  de liberté,  de paix.  Je n’ai  vraiment  pas  
eu  de chance  jusqu’à  présent.  Rien  ne  m'a  bien  réussi.  Priez  
un  peu  pour  moi,  pour  que j’obtienne  tout  de  même  un  peu  
de joie ici bas.  Et en  tout  cas  pour  que j’aie  toujours  la force  
d’accepter  mes  souffrances  [censuré]. 
Sans  doute  irai-je  en  Allemagne  ? Ne  vous  inquiétez  pas.  
Mais  préparez  mon  retour.  Restez  très jeunes  —  avec  très  bon  
moral.  Je  veux  vous  retrouver  très  Joyeux,  très  affectueux  
[censuré]. 
Restez  bien  en  contact  avec  tous  les  copains.  Donnez-leur  
de  mes  nouvelles.  Allez-les  voir.  Demandez-leur  de  venir  
souvent  à la maison  me  remplacer.  Essayez  aussi  de  voir  la 
petite qui était  venue  à la maison  dîner  le 9 juillet.  Elle  est  si  
gentille. 
Même  si je ne  peux  pas  vous  écrire,  soyez  assurés  que  je  
suis  très  près  de  vous,  que  je ne  vous  quitte  pas.  Je  sais  que  
vous  ne  m'oubliez  pas.  Faites  prier pour  moi.  Le beau  temps  
reviendra. 
Nous  gardons  toujours  le même  espoir. 
Je  vous  embrasse  tous.  Surtout  toi,  chère  maman.  À très 
bientôt.  Bonne  santé. 

Francis. 

À la  personne  qui  trouvera  ce  billet.  À faire  porter  à  
Mr Chirat,  62, rue  des  Maisons-Neuves,  Villeurbanne,  Rhône. 

+  ES 


296  La vie à en  mourir 

Pierre  Antoine  Francis  Chirat  naît  en  août  1916  à  
Villeurbanne  (Rhône).  Il entre  en  1929  au  Crédit  lyonnais  et  
adhère,  la même  année,  à la Jeunesse  ouvrière  chrétienne*,  
dont  il sera  le secrétaire  fédéral  de  1935  à 1937.  Dans  le  
même  temps,  il se  syndique  et milite  à la CFTC*.  En septem-  
bre  1939,  au  moment  de  la  déclaration  de  guerre,  il effec-  
tue  depuis près  de deux  ans  son  service  militaire  : affecté  au  
secrétariat  du parc  à fourrages  de Lyon,  puis  au  service  de  
l’intendance  et du ravitaillement,  il retourne  à la vie civile  en 
juillet  1940.  Il démissionne  de la banque pour  retrouver  son  
poste  au parc  à fourrages.  À cette  époque,  il conserve  un  rôle  
à la JOC.  Il entre  en  contact  avec  l’équipe  du  «  Témoignage  
chrétien* 

», dont  il diffuse  les premiers  Cahiers,  temps fort  
de  la  résistance  spirituelle.  Chogué  par  la  rafle  antisémite  
du 1‘ mars  1943  à Villeurbanne,  il fonde  avec  Andrée  Brevet  
une  organisation  de secours,  le Comité  d’aide  aux  victimes. 
Fin  mars  1943,  Francis  Chirat  quitte  l’armée  pour prendre  
en  charge  le secrétariat  permanent  du Mouvement  populaire  
des familles  (MPF)  dans  l’agglomération  lyonnaise.  Cette  
association  légale,  inspirée  par  la JOC,  a  pour  mission  de  
placer des enfants à la campagne  : rapidement,  la permanence 
de  la  rue  Salomon-Reinach  se  transforme  en  officine  de  
distribution  de faux papiers,  en  centre  d'orientation  vers  le  
maquis,  en  lieu  de  rencontre  des  propagandistes  de  «  Témoi- 
gnage  chrétien  ».  Chirat  devient  en  novembre  1943  le respon-  
sable  pour  la zone  sud  des  Équipes  chrétiennes,  mouvement  
de  résistance  créé  par  son  ami  Gilbert  Dru,  dont  il partage  
le projet politique.  Il se  déplace fréquemment  pour  soutenir  
matériellement  et  spirituellement  les  maquisards,  et  met  à 

1. Gilbert  Dru,  né en  1920  à Lyon, est  étudiant  à la faculté  des  lettres  
de  Lyon  où  il  milite  à  la  Jeunesse  étudiante  chrétienne.  Dès  les 
débuts  de l'Occupation,  il rédige  tracts  et petits journaux  avec  son ami  
Jean-Marie  Domenach.  Au  début  de  l’année  1944,  il crée  les  Equipes  
chrétiennes  qui unissent  leurs  forces  à celles  de la CFTC*  clandestine.  
Il  devient  membre  de  la  direction  zone  sud  des  Forces  unies  de  la 
jeunesse  patriotique*,  où  il représente  les  Jeunes  Chrétiens  combat- 
tants.  Il est  arrêté  avec  Francis  Chirat  le  17 juillet  1944. 


F 

1944  297 
» 

Le 
.  profit ses  relations  syndicales pour mettre  en  place  un  réseau 
de distribution  des  Cahiers  et  du  Courrier  du  Témoignage  
chrétien. 
Le 17  juillet  1944,  il est appréhendé 30,  rue  Molière,  par la  
Gestapo*,  en  même  temps  que  Gilbert  Dru.  Les deux hommes  
sont  interrogés  dans  les  locaux  de  la  Gestapo,  place  
Bellecour,  puis  internés  à la  prison  de  Montluc.  Francis  
Chirat  est  assassiné  le  27 juillet  1944  par  les  Allemands, 
place  Bellecour,  en  représailles  de  l'attentat  perpétré  la 
veille  contre  le café Le  Moulin  à vent,  établissement  notoi-  
rement fréquenté par  les  seuls  collaborateurs  et agents  de la  
Gestapo.  Sont  exécutés  avec  lui  Albert  Chambonnet!,  
Gilbert  Dru,  René  Bernard  et Léon  Pfeffer.. 
Aujourd'hui,  à  l'emplacement  du  massacre  s'élève  le  
Veilleur  de pierre,  symbole  de la diversité  et  de l'union  de la 
Résistance  dans  les  combats  et  le martyre. 

*  %  *# 

1.  Albert  Chambonnet,  né  en  1903  à Bessèges  (Gard),  est  sous-  
officier  dans  l’aéronautique,  affecté  à  l’état-major.  En  mars  1941,  
parce  que  laïc  et  franc-maçon,  il est  muté  à l’aérodrome  de  Bron.  Il 
prend contact  avec  les  premiers  éléments  du  mouvement  «Les  Petites  
Aüiles*».  Après  l'invasion  de  la zone  sud,  il se  met  en  congé  d’armis-  
tice et entre  au  mouvement  «  Combat*  ».  Ii dirige  les  Groupes  francs*  
(5° Bureau)  de l’«  Armée  secrète*  ».  Au  printemps  1944,  il est  nommé  
chef régional  des  FFI*.  Dénoncé,  il est  arrêté  le  10 juin  1944  place des  
Terreaux,  à Lyon. 
2.  René  Bernard,  né  en  1904  à Malakoff,  est  chauffeur-routier.  Il  
agit au  sein  du  mouvement  «  Front  national*  ».  Il est  arrêté  à Mâcon  
le 22 juillet  1944. 
3.  Léon  Pfeffer  naît  en  1922  à Nancy  (Meurthe-et-Moselle)  dans  
une  famille  d'immigrés  juifs  polonais,  installée  en  France  après  la 
Première  Guerre  mondiale.  Il exerce  le  métier  de  bijoutier-orfèvre  à  
Paris.  Militant  à la  MOI“,  il entre  en  résistance  à Paris  puis  à Lyon,  
où  il rejoint  le  bataillon  FTP-MOI*  «Carmagnole  ».  Il  est  arrêté  le  
23 juillet  1944.  Ses  parents  sont  déportés  en  juillet  1942  et  meurent  
dans  un  camp  d’extermination. 
ne! 


É.  , 
298  La vie  à en  mourir 

Paul  Élie Casanova  à ses  parents 
Prison  de Loos-lès-Lille  (Nord)  —  7 août  1944 

Loos,  le 7 août  1944  
16 heures 

Ma dernière  lettre! 

Monsieur  le Commissaire, 

Je vous  compte  parmi  mes  meilleurs  amis. 
Je dois  être  fusillé  dans  quelques  instants.  En fumant  la der- 
nière  cigarette,  j'écris  ces  quelques  lignes  que  vous  voudrez  
bien  transmettre  à ma  famille  dès  que  vous  le pourrez. 
Adressez  cette  lettre  à M.  le Capitaine  Casanova  —  La Tour  
—  Sollacaro  (Corse?). 
Adieu,  pensez  à moi  —  Vive  la France  ! 

Casanova  P. E. 

Papa et  Maman  Chéris, 

Je  vais  mourir  tout  à l’heure.  J’espère  avoir  suffisamment  
de courage  pour  bien  le faire.  Je tâcherai  de mourir  en  Chré-  
tien  et  en  Français.  Je  n’emporte  que  le regret  de n’avoir  pas  
revu  mon  beau  pays,  son  ciel  radieux  et  sa  lumière  éclatante.  
Je regrette  aussi  de n’avoir  pas  pu vous  presser  sur  mon  Cœur  
une  dernière  fois,  vous,  et  tous  ceux  que  J'[ai]  aimés. 
J'ai  été  arrêté  le  21  juillet  1944,  à 5 heures  du  matin.  
Depuis, je n’ai  pas  trop  souffert.  J’ai  toujours  eu  l’espoir  d’en  
sortir.  À la Grâce  de Dieu  ! 
Dites  à François  que  je lui  cède  la place.  Donnez-lui  ma  
bague. 

1. Souligné  dans  l'original.  
2. Aujourd’hui  Corse-du-Sud. 


Ra  Fr  Ê 
Le.  DER  L  299 
;  | 
ke commissaire  de police  de Denain  vous  donnera  tous  les  
détails que vous  voudrez,  ainsi  que  la logeuse,  M" Cappelle,  
25, boulevard  Caraman,  à Denain.  Le  docteur  Vaincourt,  de  
Denain,  pourra  aussi  vous  parler de moi.  Ma dernière  pensée  
sera  pour vous,  pour  la Corse  et pour  la France. 
Adieu,  que  Dieu  ait  pitié  de  moi.  Soyez  heureux.  Vive  la  
Corse,  Vive  la France  ! 
Votre  Fils  qui vous  aime. 
Élie. 

Né en  Corse  en  1917,  Paul  Élie  Casanova  est  officier  de la  
paix à Denain  (Nord).  Membre  du  mouvement  « Libération-  
Nord*»,  il fournit  pièces  d'identité  et  informations  à un  
groupe animé par  Robert  Verrier (vol de tickets  d'alimentation  
dans  les  mairies,  sabotages,  planque  de prisonniers  sovié-  
tiques,  actions  armées,  etc.).  Il est  arrêté  le 21 juillet  1944,  
condamné à mort et fusillé par les Allemands  au fort de Seclin,  
le 7 août  1944,  avec  Robert  Verrier  et  Oscar  Desmaretz. 

*  *  * 

Jean  de Neyman  aux  siens  
Saint-Nazaire  —  2 septembre  1944 

Près  de La Baule,  le 2 septembre  1944. 

Mes  chéris, 

Nous  voici  donc  en  septembre,  au  début  de la sixième  année  
de  ce  cauchemar,  qui  semble  heureusement  ne  plus  devoir  
être  bien  long à dissiper.  Déjà pour  vous,  j'espère,  ont  disparu  
les  angoisses  de cette  sorte  de  siège  par  la famine  dont  Paris  
souffre  depuis  si  longtemps.  Mais  je sais  que  ce  n’est  rien  
devant  l'immense  soulagement  moral  de  penser  à la  fin  de  
l’infernale  époque  que  nous  vivons  encore.  Et les  perspectives 
à 


300  La  vie à en  mourir 

d’avenir,  encore  qu’incertaines,  n’en  sont  pas  moins  lumi-  
neuses.  Moi-même,  je suis  heureux  doublement,  et  pour  
mon  compte  personnel,  et  pour  la joie de tant  d’êtres  qui en  
sont  heureux.  Pourtant,  à cette  atmosphère  radieuse,  il faut  
que  j’apporte  un  nuage:  il m’est  arrivé  ces  derniers  temps  
une  aventure  fâcheuse  qui va  retarder  peut-être  longtemps  le 
plaisir  de vous  voir. 

Voici  l’histoire  en  gros  (vous  aurez  des  détails  ensuite). 

Vers  le  10 août,  un  jeune  marin  allemand  qui avait  déserté  
cherchait  asile  dans  les  parages  de  la  ferme  où j’avais  élu 
mon  domicile  principal,  depuis  un  mois  à peu  près.  C’est  moi  
qui le rencontrai  d’abord  et,  après  une  longue  conversation,  
considérai  que  c’était  un  bon  type  qu’il  serait  inhumain  de 
laisser  reprendre  et  fusiller  par  les  autorités  militaires  alle-  
mandes.  Aussi,  je le  vêtis  en  civil  et  demandais  au  fermier  
de bien  vouloir  le nourrir  à mes  frais,  pendant  le temps  (que  
nous  supposions  court)  où  les  Américains  ne  seraient  pas  
encore  venus.  Le gars  se  sentant  en  danger  malgré  tout,  je lui  
donnai  même  un  vieux  revolver  que  j'avais  trouvé  dans  la 
cave  de ma  maison  en  voulant  y enterrer  mon  poste  de radio.  
Tout  se  passa  bien  quelques jours,  et j’eus  même  le plaisir  de  
faire  de bonnes  parties  d’échec  avec  mon  ami  Fritz,  ou  plutôt  
Gerhardt,  comme  il se  prénommait. 
Par  malheur,  les  Américains  ne  venant  pas,  Gerhardt  s’en-  
nuyait  et  se  montrait  imprudent,  circulant  autour  de la ferme.  
Si  bien  qu'il  fut  pris  par  une  patrouille  avec  son  revolver  en  
poche,  et que je fus  arrêté,  ainsi  que  peu  après tous  les adultes  
de  la  ferme  (M""°  et  M.  Gergaud,  et  un  aide,  Jean  Mercy,  
que  j'avais  d’ailleurs  connu  à La  Baule,  alors  que  mécani-  
cien,  il  prenait  des  leçons  de  sciences  pour  passer  un  
concours  naval).  Nous  fûâmes  donc,  Gerhardt  et  moi  d’abord,  
en  voiture  à cheval,  puis  les  autres  en  camion,  conduits  dans  
un  camp  entre  St-Nazaire  et  Montoir,  pour  y être  interrogés.  
Me  Gergaud  fut relâchée,  mais  au  bout  de 8 jours,  le 25 août,  
Gerhardt,  Gergaud  et  moi,  nous  passions  devant  un  conseil 


1944  301 
de guerre  siégeant  au  camp  de  la marine  Endras  (entre  St-  
Nazaire  et La Baule).  Comme  je n’avais  jamais  voulu  éviter  
mes  responsabilités,  et encore  moins  les  rejeter  sur  le pauvre 
fermier,  c’est  évidemment  moi  qui fus  condamné  au  maxi-  
mum ; et tandis  que  Gergaud  s’en  tirait  avec  deux  ans  de pri-  
son,  je fus  condamné  comme  Gerhardt.  Il me  restait  encore  
une  chance : le jugement  devait  être  confirmé  par le Comman-  
dant  de Saint-Nazaire,  de  sorte  qu’au  lieu  d’être  fusillé  tout  
de suite,  je fus  conduit,  à côté  du  tribunal,  dans  un  pavillon  
où j'ai attendu  jusqu’à  ce  matin  des  nouvelles  d’une  sorte  de  
pourvoi  que j'avais  formulé. 
Voilà donc  en  résumé  les événements,  assez  bêtes  à certains  
points de vue,  qui vont, je ne  le crains  que  trop,  vous  faire  tant  
de peine.  Comme  disait  Heine : 

Das  ist das Los,  das  Menschenlos  : — 
Was schôn  und grofi,  das  nimmt  ein  schlechtes  Ende'! 

Maintenant,  mes  chéris,  ne  croyez  pas  que  j’en  sois  bien  
affligé. Ah ! pour ça, par exemple,  il en  faut davantage  pour  me  
faire  perdre  ma  bonne  humeur,  et  ces  dernières  semaines  ont  
été bien  agréables  pour  moi. 
D'abord,  il y a  la joie  d’avoir  fait  mon  devoir,  ou  ce  qui  
est  la même  chose,  ce  que je considérais  comme  mon  devoir  
envers  et  contre  tous.  Comme  je l’ai  expliqué  aux  juges,  si  
le hasard  met  à côté  de  moi  quelqu'un  qui se  noie,  je ne  me  
demande  pas, en me jetant à l’eau, depuis combien  de temps j’ai  
déjeuné. 
Ensuite,  il y a  l’immense  plaisir  d’avoir  pu,  jusqu’au  bout,  
faire du bien  autour  de moi.  —  Passons  sur  Gerhardt.  -  Ma con-  
naissance  de l’allemand  m’a maintes  fois  permis d’être  utile  au 
1% camp.  J'ai  également  pu,  et c’est  le principal,  obtenir  à peu  
près justice  en  ce  qui concerne  ceux  qui n’avaient  rien  à voir 
1. Citation  légèrement  altérée  de  «Es  kommt  der  Tod»,  poème  de  
Heïnrich  Heine  (Vachgelesene  Gedichte  1845-1856): 
«C'est  le destin,  le destin  de l’homme  : ce  qui est  beau  et  grand  doit  
connaître  une  triste  fin. » 
“ 


302  :  '  La vie à en  mourir 

dans  l’affaire,  Mercy  et  Gergaud.  —  Sans  parler  du bien  que  
j'ai  pu 

faire  en  montrant  une  fois  de plus  aux  Allemands  que  
les  Français  ont  le sens  de l’honneur.  Et mille  détails  qui me  
-  font  penser  aux  vers  de  Kipling,  traduits  par  moi-même  pour 
compléter  Maurois,  à la fin de son  célèbre  poème  «Si...  »: 

Si tu peux  —  lorsque  vient  l’instant  désespéré  
De tout  ce  qu'il contient,  tirer pourtant  la somme,  
Alors  à toi,  mon fils,  est  la Terre  entière  —  et 
Bien  plus,  tu  es  un  Homme"! 

Et puis,  il faut  que je l’avoue  aussi,  je suis  heureux  et  fier  
du succès  d’estime  que j'ai remporté  pendant  mon  jugement.  
Quand  le président  m’a  demandé  pourquoi  j'avais  accueilli  
Gerhard,  et  si je ne  savais  pas  que  c’était  interdit,  et que j’ai  
répondu : «Pour  un  Français,  c’est  une  question  d’honneur  
d’aider  celui  qui demande  de l’aide,  et  1’honneur  est  d’autant  
plus  grand  que  l’on  risque  davantage  »  —,  quand,  après  le  
réquisitoire  qui demandait  la mort  pour  Gergaud  et  moi,  et  
la plaidoirie  qui  nous  confondait  aussi,  on  m’a  demandé  si 
J'avais  quelque  chose  à ajouter,  et  que  j'ai  dit:  «Je  précise  
bien  que,  désirant  dès  le début  conserver  l’entière  responsa-  
bilité  de mon  acte, je n’ai jamais  dit à la ferme  (où l’on  ignore 
l’allemand)  ce  qu'était  au  juste  Gerhardt,  de sorte  que je suis  
le seul  responsable  »  —,  à ces  moments,  il y a eu  des murmures  
dans  la salle,  et ce  n’était  pas  de la moquerie.  Et là où, je dois  
le dire, j'ai éprouvé  l’une  des  plus puissantes  impressions  de 
bonheur  de  ma  vie,  ce  fut,  tout  de  suite  après  le jugement,  
quand j’ai entendu  discuter  sur  moi  les hommes  de garde dans  
le couloir  devant  ma  cellule.  Si  vous  aviez  pu  les  entendre,  
mes  chéris,  mon  cœur  eût  éclaté  de fierté  joyeuse. 
En  plus de cela,  il y a une  foule  de petits  à-côtés  agréables,  
une  foule  étonnamment  nombreuse  de  réjouissances  secon-  
daires,  qui  me  donnent  l’occasion  de  vous  donner  en  vrac  
quelques  détails. 
1. Vers  du  poème  «If»  de  Rudyard  Kipling  (1910).  André  Maurois  
en  avait  donné.une  traduction  en  1918. 


ver) 
1944 4  |  303 
u 
.  Le seul  ennui  que j'ai eu,  c’est  que,  le jour où l’on  m'a  ar-  
rêté, on  m'a pris mes  si utiles  lunettes  et que depuis,  personne  
n’a jamais  pu  savoir  ce  qu’elles  sont  devenues.  Personnelle-  
ment,  je n'ai  jamais  pu  comprendre  pourquoi ; quelqu'un  de  
vous  comprendra  peut-être,  à la longue,  quoique,  maintenant  
que nous  ne  nous!  verrons  plus, cela  n’ait  vraiment  plus d’im-  
portance….  ! 
Un  premier  incident  que  nous  avons  eu  en  route  mérite  
d’être  signalé: il constitue  vraiment  un  petit  fait  comique.  
Comme  nous  voyagions  sur  notre  carriole,  où  nous  étions  
attachés  fort  discrètement,  tirés  par  un  excellent  cheval  vers  
une  destination  hélas  triste,  un  passant  rentrant  du  travail  à 
pied nous  demanda  naïvement : «Il  n’y a  pas  une  place  pour  
moi ?»  Je  n’avais  pas  ri avant,  mais,  à partir  de  ce  moment, 
je perdis  toute  mauvaise  humeur  ou  dépit de mon  arrestation.  
Et depuis,  j'ai  toujours  eu  des  occasions  agréables  ou  diver-  
tissantes.  C’est  ainsi  que  j'ai  pu  couper  dans  une  planche,  
obligeamment  prêtée,  d’une  part  un  échiquier  percé  de trous  
où s'enfilaient  les tiges des pièces,  découpées  d’autre  part.  De 
cette  façon, j'ai pu jouer en  paix sans  que  les  voisins  puissent  
brouiller  le jeu, quelle  que  fut  leur  turbulence  juvénile.  Fallait  
voir ce jeu fait  [de] fil de fer et de bois,  signé Jean,  reconnais-  
sable  à 100  mètres  ! 
Il fallait  aussi  voir  les Allemands  s’empresser  à jouer  avec  
moi  (qui ne  pouvaient  causer  aux  autres  prisonniers),  comme  
s'ils  désiraient  tous  me  consoler,  et prouver  par leur amabilité  
qu'ils  déploraient  ma  situation  et  qu’ils  auraient  bien  voulu  
faire  quelque  chose  —  mais  quoi ? —  pour  ne  pas  me  voir  fu- 
siller (on s’y attendait  dès  le début). 
Aussi  n'est-ce  pas  sans  laisser  presque  des  amis  que  j’ai 
quitté  le camp :à  peu  près tous  ceux  avec  qui j'avais  parlé,  ou  
peu  s’en  faut.  Naturellement 

j’ai dû y laisser  aussi,  aussi  avec  
quelques  regrets,  le  plus  beau  de  mon  équipement,  c’est-à-  
dire  mon  jeu d'échec  —  Quand je serai  ministre,  je changerai  
le texte  de ce  règlement  rigoureux  dont 

je fus  victime...  !! 
1.  Mot  souligné  pour  rendre  compte  du  code  de  la  lettre.  Voir  la  
*  notice  infra. 
à 


304  La vie à en  mourir 

Or, depuis  le jugement,  les  doubles  rations  (pour  le moins)  
de tout  ce  qui est  comestible  ou  buvable,  dont je suis  favorisé,  
auraient  enthousiasmé  ceux  qui s’imaginent  que  « Jean  bon »  
ne  peut  vivre  dans  autre  orthographe  (si j’ose  ce  déplorable  
calembour).  Au  début,  je crus  [à] un  cuisinier  fantaisiste  qui 
aurait  voulu  terminer  peut-être  une  époque  de son  service  par  
un  festin  capable  du  faire  sensation  [sic],  et je m'attendais  à  
retourner  à un  ordinaire  modeste,  en  homme  de bon  sens  que  
je suis.  Mais,  comme  une  ahurissante  abondance  continuait  à  
régner de plus en  plus belle,  et que  de l’extérieur  ou  de l’inté-  
rieur,  toutes  sortes  de friandises  ne  cessaient  d’affluer,  la seule  
explication  valable,  à laquelle je dus me  rendre,  était  une  bien-  
veillance  collective  touchante.  Chacun,  se  demandant  si cela  
finira bien  ou  mal  pour  moi, concluait  que  le mieux  devait  être  
de participer  par  tous  les  moyens  à me  rendre  «succulentes  »  
les  heures  dont  j'étais  encore  maître,  en  attendant  qu’on  sût  
si mon  pourvoi,  soutenu  par  mon  avocat  et  les  vœux  de tous,  
arriverait  à être  rejeté  ou  non.  Et, de la part  des  officiers,  une  
amabilité  bien  trop  franche,  et  personnelle  pour  n’être  que  de  
la propagande,  venait  satisfaire  tous  mes  désirs. 
Ainsi,  en  l’absence  de  mes  lunettes,  on  a  réussi  à me  faire  
voir  clair  en  mobilisant  les  lunettes  d’essai  de  l’oculiste  
militaire  ! Et ma  chambre  étant  peu  lumineuse,  on  a même  été 
jusqu’à  m'’autoriser  à sortir  dans  le plus  éclairé  des  couloirs  
d’ici,  avec  tout  mon  matériel.  Car  le plus  beau,  c’est  qu’on  
m'a  pourvu  d’un  matériel  comme  je n’en  eus  pas  souvent:  
table,  sous-main,  papier  à volonté,  crayon  chimique,  gomme,  
règle,  couteau  («et  tout  pour  Jean !», comme  disait  ma  petite  
sœur  autrefois)  —  et  par-dessus  le  marché,  l’autorisation  de  
travailler  à tout  ce  que je voulais  laisser  après  moi,  qui me  pa-  
raît  pouvoir  être  utile...  aux  générations  futures,  pour  parler  
modestement  ! 
C’est  ainsi  qu’en  plus  de  cette  lettre  vous  récupérerez  de  
moi  presque  un  volume  de  remarques  et  réflexions  plus  ou 


305 
_  moins  scientifiques  et  pédagogiques.  J’espère  qu’elles  inté-  
resseront  Papa,  et  peut-être  un  professeur  curieux  de points  
de vue  non  classiques. 
Je m’en  vais  donc  disparaître  dans  les  meilleures  conditions  
possibles,  après  avoir  passé  mes  dernières  semaines  de 
condamné  plus  confortablement  que  bien  d’autres  semaines,  
sans  avoir  subi  aucun  mauvais  traitement  —  après  avoir  eu  la 
chance  de voir  le sinistre  tableau  du monde  de  1939  remplacé  
par les claires  perspectives  de  1944,  et  la nouvelle  chance  que  
ma  condamnation  me  donne  le droit  de penser  que je n’y suis  
pas  complètement  étranger  —  après  avoir  dégusté  l’amusante  
et flatteuse  ironie  du sort  qui me  fait  l’un  des  derniers  fusillés  
français  de cette  guerre!  —  avec  l’agréable  sensation  d’avoir  
laissé  par  écrit  le meilleur  de  moi-même,  en  plus  de  ce  que  
j'ai pu  laisser  comme  influence  peut-être  durable  dans  la vie  
de ceux  que j'ai connus. 
Et comme,  dans  les  conditions  où  elle  se  produit,  ma  dis-  
parition  peut  avoir  autant  d’effet  que  le bien  que j'aurais  pu  
faire  en  un  peu  de  vie  supplémentaire,  mon  seul  regret  est  le 
chagrin  qu’elle  ne  peut,  hélas  ! manquer  de vous  causer.  
Ainsi,  si vous  voulez  me  faire  rétrospectivement  plaisir,  ne 
soyez  pas  trop  malheureux.  Je vous  ai assez  aimé  pendant  ces  
dernières  20 années  [pour]  que  vous  ne  m’en  vouliez  pas  de  
vous  laisser  seuls  ensuite. 
Vivez  pour  continuer  à faire  progresser  le  monde,  comme  
vous-mêmes  me  l’avez  appris  à le faire. 
J'ai  conscience  encore  plus  aujourd’hui,  combien  tout  ce  
que j’ai fait  est  au  fond  votre  œuvre,  et je vous  prie  de  faire  
quelque  chose  de bien  de chacun  de vos  petits  enfants  actuels  
et  futurs  —  car  je compte  sur  vous  pour  que  les  enfants  de 
Neyman  soient  aussi  dépourvus  de  toute  illusion  religieuse  
que  moi,  et que  ce  soit  en  pleine  conscience  d'homme  qu’ils  
sachent  faire  leur  devoir  d'homme. 

1. Les  troupes  allemandes  de  Bretagne  s'étaient  repliées  autour  de  
Saint-Nazaire  en  août  1944.  La poche,  assiégée  par  les  Français  et  les  
Américains,  capitula  le  11  mai  1945. 
“ 


d'e  #  >À  
2  « 
‘4 

306  TR  M  LAVE S CPI+  

“ 

En vous  embrassant,  mes  chéris, je vous  écris  la conclusion  
de ma  vie,  entre  deux  morales  célèbres  —  1l n’est  pas  besoin  
d’espérer  pour entreprendre,  ni de réussir  pour persévérer  —  et  
—  attendre  et espérer —,  il y a place pour  ma  synthèse  —  tout  le 
bonheur  de l’homme  tient  dans  ce  devoir:  «Agir et Espérer. » 

Jean. 

Cette  lettre  contient  un  message  en  code,  dont  la  clef  
consiste  à retenir  les  troisième  et  sixième  mots  de  chaque  
ligne  du manuscrit,  à partir  de la phrase  conventionnelle  « je  
n'ai jamais  pu  comprendre  ».  Les  mots  à retenir  ont  été sou-  
lignés.  Ils forment  le  message:  « Nous  avons  fait  excellent  
travail  avant  arrestation.  —  Couper  ou  brouiller fils.  —  Alle-  
mands prisonniers  et fusillés,  sans  parler équipements.  —  Texte  
double  dont  orthographe fantaisiste  et  sens  extérieur  valable 
finira  par  mon  nom.  —  Propagande  réussie  même  ici souvent. 
—  Jean.  » 

Jean  de Neyman  est  né en  1914  à Paris,  de parents  polo-  
nais.  Il est  avant  la guerre  professeur  agrégé  de physique  au  
lycée  de  Saint-Étienne.  Il milite  dès  1934  au  PCF*  et  dans  
les  mouvements  antifascistes.  Mobilisé  dans  un  laboratoire  
de  l’armée,  il est  exclu  de  l’enseignement  public  en  1940  et 
trouve  une  place  dans  un  cours  privé à La Baule.  Tôt  engagé  
dans  la Résistance,  il entre  dans  la clandestinité  en juin  1944  
et  constitue  une  équipe  basée  dans  la ferme  de  Joseph  
Gergaud,  à Kermichel.  Le  groupe  —  qui  comprend,  entre  
autres,  Jean  Mercy,  Bernard  Cabasson  et  un  déserteur  
tchèque  de  la  Wehrmacht*,  Gerhardt  —  mène  d’audacieuses 
opérations :  nombreux  sabotages,  attaque  d’un  poste  alle-  
mand,  chasse  aux pillards allemands,  désertion  de travailleurs  
forcés  polonais  et  de  marins  allemands.  Le  17  août,  les 
Allemands  arrêtent  plusieurs  membres  de  l’équipe,  qui sont  
conduits  au  château  d’'Heinlex  puis au  camp  Franco  de Gron.  
Lors  du procès,  Neyman  impressionne  le tribunal  militaire par 


FE 
|  LT 
Ce 
4  rte  : 
+. 
- 
|  * 
Le  d  AE 
LEE 2° 

L  L 
!  9"  %  tu. 

t 

VS 

14 

‘  l,  me 
A  APE 
à  ,* 

L  F2 
(ONE  PONX 
h  F “r\  [PE 
i  LE 


at 
LS 
ire 

*  à  ;  ee,  ‘e,  MNAANONS 

dy  y  à  1  C2  ul  CS f, 

Par.  |:  AN 

[E  '  A7  f  | 

D 2  Jr  4e  FL:  ot 
1 

PCT he 
. 

‘  !  :  idhé ot 
|  NUE. ne Th  © 
: LS CAR  ER 

A Ou:  102  ié,  É  YA"  RTL  208 
:  :  44  .  ;  she 


|  dc ÉCÉREE 

4e 

{ 

pe 

Lexique  des  organisations  et des  mouvements 
«Action  immédiate»  : 

une  des  branches  des  Mouvements  unis  de la Résistance*  
(MUR),  dirigée  par  Marcel  Degliame-Fouché  à partir  de  1943.  Elle  réunit  
l’«Action  ouvrière*  »,  les Groupes francs*  et «Résistance-Fer».  Ses objectifs  
sont notamment  la reconstitution  du mouvement  syndical  et l’organisation  de 
la résistance  sur  les  lieux  de travail.  : 
«Action  ouvrière » (AO) : une  des  branches  du mouvement  «Combat*»  en  zone  
sud, créée  en juillet  1942  par Marcel  Degliame-Fouché  et  animée  par la suite  
par Maurice  Kriegel-Valrimont.  Elle  est chargée des sabotages  dans  les usines  
travaillant  pour  l'occupant.  Après  la  création  des  Mouvements  unis  de  la 
Résistance*  (MUR)  en  1943,  elle  est  intégrée  à l’«Action  immédiate*  ».  
«Alliance» :  

réseau  établi  en  zone  sud en  décembre  1940,  notamment  par Marie-  
Madeleine  Fourcade,  à la fois  service  de renseignements  et  filière  de passage  
à l'étranger.  Il est  d’abord  en  liaison  avec  les  services  britanniques  (Military  
Intelligence)  puis avec  ceux  de la France  libre  (BCRA). 
ARAC,  voir Association  républicaine  des  anciens  combattants. 
Armée  secrète  (AS):  structure  commune  de lutte  armée,  commandée  d’abord  par 
le général  Charles  Delestraint,  dont  se  dotent  en janvier  1943  les Mouvements  
unis  de la Résistance*  (MUR). 
Association  républicaine  des anciens  combattants  (ARAC):  association  d’anciens  
combattants  pacifistes  et  républicains,  proche  du  PCF*,  fondée  en  1917  par 
les écrivains  Henri  Barbusse  et  Paul  Vaillant-Couturier. 
«Bataillons  de la jeunesse »:  groupes  des  Jeunesses  communistes*  qui mènent, 
à partir de l’automne  1940,  des  manifestations  publiques,  puis des  sabotages.  
Entraînés  par Pierre Georges  (futur colonel  Fabien),  ils passent  à la lutte  armée  
en  août  1941. 
Brigades  internationales : 

unités  de volontaires  étrangers  venus  défendre  la Répu-  
blique espagnole  attaquée  par l’armée  franquiste,  soutenue  par l'Italie  fasciste  
et l'Allemagne  nazie  (1936-1939). 
Brigades  spéciales: service  de la préfecture  de  police  de  Paris,  créé  pour  la lutte 
contre  les résistants.  Voir  infra,  p. 319. 
CFTC,  voir Confédération  française  des  travailleurs  chrétiens. 
CGT,  voir Confédération  générale  du  travail. 
CGTU,  voir Confédération  générale  du travail  unitaire.  
Chantiers  de la jeunesse : 

organisation  fondée  le 30 juillet  1940  par  le gouverne-  
ment  de Vichy,  sous  le commandement  du général  de La Porthe  du Theil.  Les 
jeunes  de  vingt  ans  en  zone  sud  étaient  astreints  à un  service  de  huit  mois.  
L'objectif  était  l'encadrement  idéologique  de  la jeunesse  et  la  préparation  
du retour  à la conscription.  Ils  furent  supprimés  sur  ordre  des  Allemands  en 
juin  1944. 
«Combat»:  mouvement  de  résistance,  né  en  novembre  1941  de  la  fusion  entre 
le «Mouvement  de  libération  nationale  »  d'Henri  Frenay  (voir  «Les  Petites  
Ailes*»)  et  le groupe  réuni  autour  de  la revue  Liberté.  Outre  l'édition  et  la  
diffusion  du journal  homonyme,  le mouvement  structure  dès  1942  les  bases  
d'une  armée  secrète.  Avec  l’«Action  ouvrière*»,  il noue  aussi  des  liens,  en  
Languedoc  et  en  région  lyonnaise,  avec  le  monde  ouvrier  et  ses  militants 


L 
*:310  KR:  La vie  à en  mourir 
syndicaux.  « Combat » forme les Mouvements  unis de la Résistance*  en janvier  
1943  avec  «Libération-Sud*» et  «Franc-Tireur*».  Membre  fondateur  du 
Conseil  national  de la Résistance  en  mai  1943. 
Comités  populaires  : structure  informelle,  initiée  à partir de l’été  1940 par le PCF* 
pour  renouer  avec  le mouvement  social  et  en  structurer  l’action:  comités  de  
chômeurs ; comités  d’anciens  combattants ; 

comités  de  travailleurs  dans  les 

entreprises ; 

comités  de ménagères,  etc. 
Commandant  du Grand-Paris,  voir  Kommandant  von  Gross-Paris. 
Commandant  militaire  en  France,  voir Militärbefehlshaber  in Frankreich.  
Compagnies  de travailleurs  étrangers  (CTE):  statut  créé  en  1939,  après  la décla- 
ration  de  guerre,  pour  les  étrangers  de  vingt  à quarante-huit  ans  relevant  du  
droit  d’asile  et  n’ayant  pas  contracté  d'engagement  dans  l’armée  française.  
Majoritairement  espagnols,  ils sont  placés dans  l’agriculture  ou  l’industrie  par  
le ministère  du Travail.  Certains  sont  envoyés  au  front; pris dans  la débâcle, 
ils  ne  seront  pas  considérés  comme  prisonniers  de guerre  par  les Allemands  
et seront  déportés  en  camp  de concentration. 
Confédération  générale  des  travailleurs  chrétiens  (CFTC):  centrale  syndicale  
de  tendance  chrétienne,  fondée  en  1919.  Dissoute  en  1940  par  le régime  de 
Vichy,  elle  poursuit  son  activité  dans  la clandestinité  et  fait  partie du Conseil  
national  de la Résistance. 
Confédération  générale  du travail  (CGT):  centrale  syndicale  française  fondée  en  
1895.  Divisée  en  1921  entre  un  courant  «réformiste  »  (CGT),  proche  de  la 
SFIO*,  et  un  courant  «révolutionnaire  »  (CGTU*),  proche  du PCF*,  elle  est  
réunifiée  en  1936.  Le  Pacte  germano-soviétique  (août  1939)  provoque  une  
nouvelle  division  entre  réformistes  (Jouhaux)  et  anciens  dirigeants  unitaires  
(Frachon),  ceux-ci  étant  expulsés.  Certains  cégétistes  se  rallient  au  régime  
de  Vichy.  La  centrale  syndicale,  dissoute  en  novembre  1940,  se  reconstitue  
dans  la clandestinité.  Elle  retrouve  son  unité  le  17 avril  1943  et participe  à la 
fondation  du Conseil  national  de la Résistance  en  mai  1943. 
Confédération  générale  du  travail  unitaire  (CGTU):  centrale  syndicale  de  ten- 
dance  révolutionnaire,  proche  du  PCF*,  née  d’une  scission  de  la CGT*  en 
1921.  Elle  est  réunifiée  avec  la CGT en  1936.  
«Confrérie-Notre-Dame-Castille  »  (CND):  réseau  de renseignements  de la Fran- 
ce  libre,  créé  et  dirigé  dès  novembre  1940  par  Gilbert  Renault  («Rémy »).  Il  
opère  en  zone  nord. 
Cours  martiales  : juridictions  d’exception  instituées  par  la loi du 20 janvier  1944,  
sous  la houlette  du milicien  Joseph Darnand,  secrétaire  général  au  Maintien  de 
l’ordre,  chargé  de lutter  contre  la Résistance.  Leurs jugements  sont  expéditifs  
et  sans  appel.  Voir  infra,  p. 318. 
«Défense  de  la  France  »:  mouvement  de  résistance  en  zone  nord,  regroupant  
essentiellement  de jeunes  étudiants  parisiens,  autour  du journal  clandestin  
homonyme,  fondé  en  juillet  1941  par  Philippe  Viannay  et  sa  future  épouse  
Hélène  Mordkovitch.  À partir  de  1943,  Défense  de la France  est  le plus fort  
tirage  au  numéro  de  la presse  clandestine.  Au  printemps  1944,  le mouvement  
crée  deux  maquis. 
2° Bureau:  service  de  renseignements  de  l’armée  française.  La  France  libre  dis-  
pose  également  d’un  2° Bureau  ou  Service  de renseignements  (SR), dirigé par  
le colonel  Passy  (André  Dewavrin).  Chargé  du  renseignement,  de  missions 

PR 


1Y 
de sabotage  et  des  liaisons  avec  la Résistance  intérieure,  le SR  devient  le 
.  BCRAM  (Bureau  central  de  renseignements  et  d’action  militaire),  puis  le 
BCRA  (Bureau  central  de  renseignements  et  d’action).  Il fusionne  en  1943  
avec  les services  du général  Giraud  pour former  la DGSS  (Direction  générale  
des services  spéciaux). 
Fédération  sportive  et  gymnique  du  travail  (FSGT):  organisation  créée  en  1934 
à l'initiative  de  la CGTU*.  Issue  de  la Fédération  sportive  des  travailleurs  
(EST),  elle  promeut  la pratique  sportive  en  milieu  ouvrier  (à l’usine  et  dans 
!  la cité).  Ses  adhérents  seront  nombreux  à s'engager  dans  les  Brigades  inter-  
nationales*,  puis dans  la Résistance  au  sein  des  FTP*,  Son  dirigeant  Auguste  
Delaune,  membre  de  l’état-major  national  des  FTP,  est  exécuté  par  les Alle-  
mands  le  12 septembre  1943. 
Feldgendarmerie : police  militaire  dépendant  des  autorités  allemandes  d’occu- 
pation. 
Feldkommandantur  (ou  Kommandantur) : siège  de  l'autorité  militaire  d’occupa- 
tion  au  niveau  du département.  Voir  infra,  p. 317. 
Forces  françaises  de  l'Intérieur  (FFI):  nom  donné  à partir  du  1° février  1944 
aux  formations  militaires  de la Résistance  intérieure  (Armée  secrète*,  FTP*,  
etc.),  placées  sous  le commandement  du général  Koenig  et  sous  l’autorité  du  
général  de Gaulle. 
Forces  françaises  libres  (FFL) : forces  de  volontaires  de la France  libre  (devenue  
en juillet  1942 la France  combattante).  Elles  sont  créées  à Londres  par le géné- 
ral de Gaulle  à l'été  1940,  en  vue  de  la reconstitution  d’une  armée  française  
|  participant  à la guerre  au  côté  de  la  Grande-Bretagne.  Elles  comprennent  
les  Forces  navales  françaises  libres  (FNFL),  les  Forces  aériennes  françaises  
libres  (FAFL),  la 1° division  française  libre  de Koenig et  la Force  L de Leclerc 
(future  2° division  blindée).  S’illustrant  sur  tous  les  fronts,  elles  s’intègrent  à  
l'Armée  d'Afrique  à l’été  1943. 
Forces  unies  de la jeunesse  patriotique  (FUJP):  formation  liée  au  «Front  natio-  
nal*»,  dont  elle  est  l’équivalent  pour  les  mouvements  de  jeunesse;  elle  
regroupe  les Jeunesses  communistes*,  les Jeunesses  socialistes,  les Jeunes  de 
l'Organisation  civile  et  militaire,  les Jeunes  Chrétiens  combattants,  les Jeunes  
Protestants  patriotes,  etc. 
«Franc-Tireur»  : mouvement  de résistance  et journal  homonyme,  Il s’agit d’abord  
d’un  petit  groupe  lyonnais,  «  France-Liberté»,  créé  en  1940  par  Élie  Péju, 
Antoine  Avinin  et Auguste  Pinton.  Les  pionniers  sont  rejoints  par Jean-Pierre  
Lévy;  sous  son  impulsion  —  et  celle,  entre  autres,  de  Marc  Bloch,  Georges  
Altman,  Yves  Farges  —,  le  mouvement  étend  son  activité.  En  décembre 
1941  sort  le premier  numéro  de  Franc-Tireur,  qui donne  son  nom à l’orga-  
nisation.  «Franc-Tireur*  »  forme  les  Mouvements  unis  de  la Résistance*  en  
janvier  1943  avec  « Combat*  »  et  «Libération-Sud*  ».  Membre  fondateur  du 
Conseil  national  de la Résistance  en  mai  1943. 
Francs-Tireurs  et Partisans  (FTP):  organisation  nommée  en  référence  aux  francs- 
tireurs  de la guerre  de  1870-1871  célébrés  par Victor  Hugo.  Les  FTP  unifient  
au  début  de  1942,  sous  la direction  de Charles  Tillon,  les  différents  groupes  
d'action  initiés  par  le  PCF*  (Organisation  spéciale*,  «Bataillons  de  la jeu-  
nesse* », groupes  de combat  de la MOI*),  Ils rassemblent  dans  les deux  zones 
des Français  partisans  de  l’action  immédiate  dans  une  lutte  de  guérilla  à la 

Hee  %,  L à
F4  ui  "1 

L 

‘ 


312  La vie à en  mourir 
ville et à la campagne.  Ils se  distinguent  aussi  des autres  mouvements  par leur  
organisation  spécifique  de groupes  de combat,  qui intègre,  à côté des partisans  
français  (FTPF),  des  immigrés  (FTP-MOI).  Ils  éditent  un  journal,  France  
d'Abord,  et  se  dotent  d’un  service  de renseignements  (FANA). 
«Front  national  de lutte  pour la liberté  et l’indépendance  de la France »  ou  «Front  
national  »  ou  FN:  mouvement  initié  en  mai  1941  par  le PCF*  en  vue  de ras-  
sembler  les  Français  de  tous  horizons  refusant  l’occupation  allemande  et  la 
collaboration.  Dans  les deux  zones,  il se  distingue  des  autres  mouvements  par  ‘  
une  organisation  à base  professionnelle  et  par  le très  large  éventail  politique  
et  confessionnel  de  son  comité  directeur  et  des  membres  de  ses  différents  
groupements.  Membre  fondateur  du  Conseil  national  de  la  Résistance  en  
mai  1943. 
FSGT,  voir  Fédération  sportive  et gymnique  du travail. 
FTP,  voir  Francs-Tireurs  et  Partisans. 
Geheime  Feldpolizei  (GFP):  police  en  civil  dépendant  des  autorités  militaires 
d'occupation.  Voir  infra,  p. 317. 
«Georges-France  31 »:  réseau  de  renseignements  et  filière  d'évasion  en  liaison 
avec  les  services  britanniques,  spécialisé  notamment  dans  l’espionnage  des  
défenses  côtières. 
Gestapo  (Geheime  Staatspolizei,  Police  secrète  d’État):  la  police  politique  de 
l’État  nazi,  coiffée  par  la Sipo-SD*.  Voir  infra,  p. 318. 
«Groupement  Gao »  : Mouvement  de résistance  créé  par René  Jugie, dit le  «com- 
mandant  Gao».  Il est  intégré  aux  Mouvements  unis  de la Résistance  (MUR)*.  
Groupes  de sabotage  et  destruction  (GSD):  une  des  nombreuses  formes  d’orga- 
nisation  à base  ouvrière  et syndicale  initiée  par le PCF*,  destinée  aux  actions  
de résistance  dans  les  usines. 
Groupes  francs:  groupe  de  propagande  et  de  sabotage,  formé  en  1940  par  des  
communistes  et des syndicalistes  de la région lyonnaise,  très  implanté  dans  les  
dépôts  SNCF.  Passant  à la lutte  armée,  les  Groupes  francs  sont  liés  à «Libé-  
ration-Sud*  »  (Serge  Ravanel,  Lucie  Aubrac,  Charles  Mohler),  puis  passent  
sous  l’autorité  de l’«Action  immédiate*  »  et enfin  du 5° Bureau  de l’« Armée 
secrète*  »  (Albert  Chambonnet). 
Interrégion:  l'Organisation  spéciale*  puis  les  Francs-Tireurs  et  Partisans*  sont 
organisés  géographiquement  en  secteurs,  régions  (généralement  un  départe-  
ment),  interrégions  (plusieurs  départements)  et  zones  (nord  et  sud). 
JC, voir  Jeunesses  communistes. 
Jeunes  du  Rassemblement  national  populaire : organisation  de jeunesse  du RNP, 
parti  collaborationniste  fondé  par  Marcel  Déat  en  février  1941. 
Jeunesse  agricole  chrétienne  (JAC):  mouvement  de jeunesse  fondé  en  1929  par 
l'Église  catholique  pour  l’action  en  milieu  rural,  devenu  en  1964  le Mouve-  
ment  rural  de la jeunesse  chrétienne.  Malgré  l’adhésion  de la JAC  aux  grands  
thèmes  de  la Révolution  nationale*  de Vichy  et  la tolérance  de  l'occupant,  
nombre  de  ses  membres  rejoignent  les  maquis  de  la Résistance,  sur  la base  
des  valeurs  chrétiennes  et du refus  du STO*. 
Jeunesse  ouvrière  chrétienne  (JOC):  mouvement  de jeunesse  de l'Église catholi-  
que  en  milieu  urbain  et ouvrier,  fondé  en  Belgique  par le père Joseph  Cardijn  
en  1925  et  implanté  en  France  par  l’abbé  Georges  Guérin  l’année  suivante.  
La JOC,  malgré  son  adhésion  de départ  aux  grands  thèmes  de la Révolution 


313 
nationale,  est  tout juste tolérée  par l'occupant.  De nombreux  membres  rejoi-  
gnent la Résistance,  notamment  les FTP*,  par respect  des valeurs  chrétiennes,  
par refus  de la mise  au  pas  des  ouvriers  et par rejet du STO*.  Les Allemands  
tentent  de faire  pression  sur  l’organisation  en  arrêtant  l’abbé  Guérin  à l’été 
1943. 
Jeunesses  communistes  (JC):  organisation  de jeunesse  du  PCF*.  Interdites  en 
septembre  1939,  en  même  temps  que  le Parti  communiste,  elles  sont  recons-  
tituées  dans  la clandestinité  à l’été  1940,  sous  la direction  notamment 

de  
Danielle  Casanova.  Elles  s’implantent  en  premier  lieu  en  milieu  urbain  et  
ouvrier,  dans  les lycées  et  les  universités  (Union  des  étudiants  et  des  lycéens  
communistes),  parmi  les  jeunes  filles  (Union  des  jeunes  filles  de  France,  
UJFE)  et  les jeunes  issus  de  l’immigration  juive  d'Europe  centrale  (Union  
de  la jeunesse  juive*).  Elles  impriment  et  diffusent  un  grand  nombre  de  
publications,  dont  leur  organe  central,  L'Avant-Garde. 
Komintern:  Internationale  communiste  ou  Troisième  Internationale,  fondée  en 
1919  à Moscou  et  dissoute  en  1943. 
Kommandant  von  Gross-Paris  (Commandant  du Grand-Paris) : le haut  comman- 
dement  des  autorités  militaires  d'occupation  en  région  parisienne;  désigne  
aussi  l'officier  nommé à sa  tête.  Voir  infra,  p. 317. 
Kommandantur,  voir  Feldkommandantur. 
«Eibération-Nord  »:  mouvement  de résistance,  fondé  en  zone  nord  en  décembre 
1940,  autour  du journal  Libération  (que  crée  un  groupe  de  syndicalistes  de  
tendance réformiste,  notamment  le socialiste  et dirigeant de la CGT*  Christian  
Pineau).  L'organisation  se  lance  dans  le renseignement  au  profit  des  services  
de  la France  libre,  dans  des  actions  de  sabotage,  puis  dans  la création  de  
maquis.  Membre  fondateur  du Conseil  national  de la Résistance  en  mai  1943. 
«Libération-Sud  »  : mouvement  de résistance,  fondé  à Clermont-Ferrand,  en  zone  
non  occupée,  dans  l’été  1941,  autour  du journal  homonyme  créé  par  Emma-  
nuel  d’Astier  de  la Vigerie,  Jean  Cavaillès  et  les  époux  Aubrac.  Il édite  et  
diffuse  de  nombreuses  publications  clandestines,  structure  des  groupes  de 
renseignements  et de lutte  armée  sous  la forme  de maquis.  «  Libération-Sud  »  
forme  les  Mouvements  unis  de  la Résistance*  (MUR)  en  janvier  1943,  avec  
«Combat*»  et  «Franc-Tireur*».  Membre  fondateur  du  Conseil  national  de 
la Résistance  en  mai  1943.  
«Lorraine» :  

mouvement  de résistance  dans  l’Est,  créé  à Nancy  en  mai  1941  par  
Nicolas  Hobam,  Marcel  Leroy  (un  syndicaliste  chrétien)  et Fallas  (un étudiant  
agrégatif),  autour  du journal  Lorraine.  L'activité  du groupe,  outre  un  réseau  
de passage,  sera  essentiellement  éditoriale. 
Main-d’œuvre  immigrée  (MOI) : une  des  structures  créées  par  le PCF*  dans  les  
années  1920  (d’abord  sous  le nom  de Main-d’œuvre  étrangère)  pour  organi-  
ser  par  groupe  de  langue  les  ouvriers  immigrés,  appelés  en  nombre  pour  la  
reconstruction  de la France  après  la Première  Guerre  mondiale,  Elle  dépend 
directement  de  la direction  centrale  du  PCF.  Dans  la  clandestinité,  la  MOI  
joue  un  rôle  important  dans  la participation  des  immigrés  et  des  étrangers 
(anciens des Brigades  internationales,  exilés  antinazis  allemands  et autrichiens,  
prisonniers  de guerre  soviétiques,  etc.)  à la Résistance.  Elle  édite  une  presse  
en  langue  étrangère  et  de  nombreuses  publications  antiracistes.  Voir  aussi 
 Francs-Tireurs  et  Partisans. 
sn! 


«  & 
] 
314  La vie à en mourir 
«Marco-Polo  »:  réseau  d’évasion  (atterrissages  et  parachutages)  de  la France  
libre,  créé  en  1942  par  un  officier  des  Forces  navales  françaises  libres,  Pierre  
Sonneville. 
.   Milice  française:  organisation  politique  créée  par  le gouvernement  de Vichy  le 
30 janvier  1943,  sous  la direction  de Joseph  Darnand  et le parrainage  du maré-  
chal  Pétain.  Elle joue le rôle  d’une  police  supplétive  à partir de la fin de  1943.  
Ses  groupes,  et  particulièrement  ses  formations  armées  (la Franc-Garde),  se  
distinguent  par leur  sauvagerie  contre  les  résistants. 
Militärbefehlshaber  in  Frankreich  (Commandant  militaire  en  France):  le  haut  
commandement  des autorités  militaires  d’occupation  en  France  ; désigne aussi  
l'officier  nommé  à sa  tête.  Voir  infra,  p. 317. 
MOI,  voir  Main-d’œuvre  immigrée. 
Mouvement  contre  la guerre  et  le  fascisme,  dit  mouvement  Amsterdam-Pleyel : 
une  des  nombreuses  organisations  agissant  en  France  pour  la défense  et  la  
”  solidarité  envers  les  victimes  des  régimes  fascistes.  Il naît  dans  les  années 
1932-1933,  dans  la  mouvance  du  Comité  de  vigilance  des  intellectuels  
antifascistes,  avec  comme  figures  dominantes  Henri  Barbusse,  Paul  Langevin  
et Romain  Rolland. 
Mouvement  de libération  nationale  (MLN),  voir  «Les  Petites  Ailes ».  
Moüvements  unis  de  la  Résistance  (MUR):  fusion  en  un  seul  mouvement,  le 
26 janvier  1943,  des  trois  grands  mouvements  de  résistance  de  la zone  sud,  
«Combat*  »,  «Franc-Tireur*  »  et  «  Libération-Sud*  ». 
Musée  de  l’ Homme  (réseau  du):  groupe  de  résistance,  né  à Paris,  dans  l’été  de 
1940,  autour  de  l’équipe  scientifique  du  musée  de  l'Homme  et  de  ses  amis,  
notamment  Boris  Vildé,  le colonel  Hauet,  Anatole  Lewitsky,  Yvonne  Oddon,  
Paul  Rivet,  Germaine  Tillion..  De  fait,  le premier  mouvement  de  la Résis-  
tance  dans  sa  forme,  ses  activités  et  ses  buts : 

édition  et diffusion  d’un journal,  
Résistance;  filière  d'évasion;  renseignement;  action  politique  et  intellec-  
tuelle ; 

organisation  de manifestations  publiques,  notamment  le  11  novembre  
1940.  La  plupart  des  membres  du  réseau  sont  arrêtés  en  février  1941.  Leur 
procès  débute  le  6 janvier  1942.  Ils  sont  condamnés  à mort  le  15 février  
suivant  et exécutés  le 25.  Les  femmes  sont  déportées  en  Allemagne. 
«Nacht und Nebel»  («Nuitet Brouillard  ») : décret du maréchal  Keitel  (7 décembre  
-1941)  visant  à faire  disparaître  sans  laisser  de  trace  les  résistants  européens 
dans  les  camps  de concentration  nazis. 
«Nemrod  »  : réseau  de renseignements  de la France  libre,  mis sur pied à l’automne 
1940  par  Maurice  Barlier  et  Jan  Doornik,  réorganisé  par  Honoré  d’Estienne  
d’Orves. 
Organisation  de  la résistance  de  l’ Armée  (ORA):  d’abord  appelée  Organisation  
métropolitaine  de l’ Armée,  elle  regroupe  les  militaires  qui refusent  loccupa-  
tion  allemande.  Le mouvement  s’étoffe  après l'invasion  de la zone  sud par les  
Allemands  en  novembre  1942,  Au  début  de  1944,  sous  le commandement  du 
général  Frère,  l’'ORA  passe  à la lutte  armée  et  structure  des  maquis.  
Organisation  spéciale  (OS):  structure  initiée  par  le PCF*  pour  la protection  des 
militants  engagés  dans  des  actions  publiques  et  des  cadres.  Elle  devient  dans  
l’été  1941  un  instrument  de  la lutte  armée. 
Parti  communiste  français  (PCF):  fondé  au  congrès  de Tours  (décembre  1920),  
par  une  scission  du parti  socialiste  SFIO*,  il porte  d’abord  le nom  de Section 


i 
française de l’Internationale  communiste  (SFIC).  Suite  à la signature  du Pacte  
germano-soviétique  (23 août  1939), le gouvernement 

français interdit la 

presse  
communiste  (26 août),  dissout  le PCF  et  ses  organisations  (26 septembre),  
arrête de nombreux  parlementaires  (octobre  1939) ; 

les élus communistes  sont  
déchus  de leurs  mandats  en  février  1940 et quarante-quatre  députés  sont jugés  
par un tribunal  militaire  en  mars-avril  1940.  Le PCF est cependant  le seul parti  
politique  existant  avant  la guerre  qui parvienne  à se  reconstituer  en  tant  que  
tel  dans  la clandestinité,  et  dans  les  deux  zones.  Il s’emploie  à reconstituer  
le mouvement  social,  notamment  par  la  reconstruction  des  syndicats.  Dès  
le mois  de  mai  1941,  il  lance  un  appel  à la  constitution  d’un  mouvement  
patriotique,  le « Front  national  de lutte  pour  la liberté  et  l’indépendance  de la 
France*  ».  L'entrée  en  guerre  de  l’Union  soviétique  le 22 juin  1941  entraîne  
le passage à la lutte  armée  sur  le sol  français  dans  l’été  —  stratégie  que  le PCF  
développera  au  printemps  1942  en  créant  les  FTP*.  Il appuie  son  action  par 
l'impression  et la diffusion  d’un  nombre  impressionnant  de publications  clan-  
destines,  dont  son  organe  central,  L'Humanité.  Membre  fondateur  du Conseil  
national  de la Résistance  en  mai  1943. 
«Les  Petites  Aïles»:  Les  Petites  Ailes  du  Nord  et  du  Pas-de-Calais,  feuille  
clandestine  créée  en  décembre  1940  par  Jacques-Yves  Mulliez,  il  devient  
en  1941  Les  Petites  Ailes  de  France,  premier  journal  clandestin  imprimé  
en  zone  sud,  par  le  «Mouvement  de  libération  nationale  »  (MLN)  d'Henri  
Frenay.  Le nom  en  vient  à désigner  le MLN.  En août  1941,  Les  Petites  Ailes,  
auquel  collabore  Berty  Albrecht,  devient  Vérités  en  zone  sud  et  Résistance  
en  zone  nord.  Le  mouvement  fusionne  en  novembre  1941  avec  «Liberté»  
(journal  et  mouvement  de  zone  sud  fondé  par  François  de  Menthon)  pour  
former  «Combat*  ». 
«Pimento » : réseau  de sabotage  ferroviaire  dirigé par Tony  Brooks,  opérant  entre  
Garonne  et Rhône  pour  le compte  du  SOE  (Special  Operations  Executive),  le 
principal  service  d’action  britannique.  
Révolution  nationale : 

idéologie  officielle  de  l’État  français  (gouvernement  de  
Vichy),  énoncée  par le maréchal  Pétain  dans  ses  messages  des  8 et  11  octobre 
1940 (abolition  du régime  parlementaire ; insistance  sur  la hiérarchie  sociale ;  
organisation  corporatiste  du  travail,  avec  l'interdiction  des  syndicats  et  des  
grèves;  économie  organisée  par  l’ État;  exaltation  de  la  famille;  valeurs  
chrétiennes,  etc.). 
«Saint-Jacques »  : un  des  premiers  réseaux  de  la France  libre,  dirigé  par  Maurice 
Duclos  («Saint-Jacques  ») et  par  le commandant  Jean  Vérines. 
Section  française  de l’Internationale  communiste  (SFIC),  voir  Parti  communiste 
français. 
Section  française  de  l’Internationale  ouvrière  (SFIO):  parti  socialiste  français, 
créé  en  1905.  Il est  interdit  à l’été  1940,  après  que  nombre  de  ses  députés  
ont  refusé  de voter  les  pleins  pouvoirs  à Pétain  le  10 juillet.  Certains  de  ses  
dirigeants  sont  internés,  tel  Léon  Blum  (procès  de  la République  et du Front  
populaire  à Riom  en  1942),  ou  assassinés,  comme  Marx  Dormoy.  Il tente  de  
se  reconstituer  dans  la clandestinité  sous  la forme  de Comité  d’action  socia- 
liste  (CAS)  et,  malgré  des  difficultés,  il édite  et  diffuse  son  organe  central,  
Le Populaire.  Plusieurs  de ses  cadres,  tel  Pierre  Brossolette,et  de ses  militants  
œuwrent  à la fondation  des  mouvements  de  résistance.  Membre  fondateur  du 
… Conseil  national  de la Résistance  en  mai  1943. 


316  La vie à en  mourir 
Sections  spéciales : juridictions  d’exception  créées  en  août  1941  par le gouverne-  
ment  de Vichy.  Siégeant  auprès  des  cours  d’appel  en  zone  nord  et des  tribu-  
naux  militaires  en  zone  sud,  elles  visent  spécifiquement  les  communistes  et 
les  résistants.  Voir  infra,  p. 318. 
Service  de police  anti-communiste  (SPAC):  service  de police  spécialisé  dans  la 
lutte  contre  les  communistes,  créé  en  octobre  1941  par  le gouvernement  de  
Vichy. Voir  infra,  p. 319. 
Service  du  travail  obligatoire  (STO):  travail  forcé  de  la main-d'œuvre  en  Alle-  
magne,  institué  par la loi allemande  du 16 février  1943.  II fait suite  à une  loi de 
Vichy du 4 septembre  1942, mobilisant  la main-d’œuvre  (hommes  de dix-huit  
à cinquante  ans,  femmes  célibataires  de  vingt  et  un  à trente-cinq  ans)  pour  
«effectuer  tous  les  travaux  que  le gouvernement  jugera  utiles  dans  l’intérêt  
supérieur  de la nation». 
SFIO,  voir  Section  française  de l’Internationale  ouvrière. 
Sipo-SD  (Sicherheitspolizei-Sicherheitsdienst,  Police  de  sûreté-Service  de 
sûreté) : 

organe  de police  et  de renseignements  de  la SS, coiffant  notamment  
la Gestapo*.  Elle  prend en  main  l’ensemble  des  polices  allemandes  en  France  
à partir de mai  1942.  Voir  infra,  p. 318. 
SPAC,  voir  Service  de police  anti-communiste. 
STO,  voir  Service  du travail  obligatoire. 
«Témoignage  chrétien»:  initiative  de  résistance  spirituelle  lancée  à Lyon  en 
1941  par  le théologien  jésuite  Pierre  Chaïllet  —  qui  s'illustre  également  par  
ses  articles  dans  Les  Petites  Ailes*,  ses  activités  de renseignements,  son  aide  
aux  juifs  persécutés  et  son  œuvre  sociale.  Quatorze  Cahiers  du  Témoignage 
chrétien  paraissent  de  novembre  1941  à août  1944,  plus  douze  numéros  du  
Courrier français  du  Témoignage  chrétien  de  mai  1943  à la Libération.  S'y  
illustrent  notamment  Gaston  Fessard,  Jacques  Maritain,  André  Mandouze, 
Robert  d’Harcourt… 
Tribunal  d’État: juridiction  d’exception  créée  en  septembre  1941  par le gouverne- 
ment  de Vichy.  Elle  vise  spécifiquement  les  résistants.  Voir  infra,  p. 318.  
Union  des jeunes  filles  de France  (UJFF),  voir Jeunesses  communistes. 
Union  de la jeunesse  juive  (UJJ):  mouvement  de jeunes  résistants  en  zone  sud, 
issu  en  1942-1943  de la section  juive de la MOI*  —  de même  que  l’Union  des  
juifs pour  la Résistance  et l’Entraide  (UJRE).  Outre  les actions  de ses  groupes 
de combat,  l’UJJ  publie  et diffuse  le journal  clandestin  Jeune  Combat. 
«Voix  du  Nord»:  mouvement  de  résistance  et  journal  clandestin,  fondé  en 
avril  1941  dans  la  zone  interdite  par  Natalis  Dumez,  catholique  et  ancien  
maire  de  Bailleul,  et  Jules  Noutour,  socialiste  et  brigadier  de  police  à Lille.  
Il résiste  sur  tous  les  fronts : 

renseignements,  filières  d'évasion,  faux  papiers,  
impressions  clandestines,  lutte  armée,  etc. 
War  Office  (WO):  ministère  britannique  de  la  Guerre.  Le  terme  désigne  aussi  
les  très  nombreux  réseaux  de renseignements  contrôlés  par  le WO  en  France  
occupée. 
Yask  (Yidishe  Arbeiter  Sport  Klub,  Club  sportif  des  travailleurs  juifs):  union  de  
clubs  sportifs,  créée  par la section juive de la MOT*  et affiliée  à la FSGT*.  La  
plupart  de ses  membres  participeront  à la Résistance,  notamment  au  sein  des  
groupes  de  lutte  armée  de l’Union  de  la jeunesse  juive*. 


Quelques  notes  complémentaires 

LES  APPAREILS  RÉPRESSIFS 

Depuis juin  1940,  la France  est  divisée  en  plusieurs  zones.  Les  départements  
,  du  Haut-Rhin,  du  Bas-Rhin  et  de  Moselle  sont  annexés  de facto  par  l’Alle-  
magne  nazie.  Le  Nord  et  le Pas-de-Calais  sont  isolés  de  la France,  inclus  dans  
une  «zone  interdite  »  rattachée  au  Commandant  militaire  allemand  de Bruxelles  
(Militärbefehlshaber  in  Belgien  und  Nord-Frankreich).  L'Italie  fasciste  occupe  
quelques  cantons  frontaliers  dès juin  1940;  cette  zone  est  étendue  en  novembre  
1942  à la Corse  et  aux  départements  du  Sud-Est  jusqu’au  Rhône,  jusqu’en 
septembre  1943. 
Le  territoire  restant  est  divisé  en  deux  zones  par  une  ligne  de  démarcation, 
véritable  frontière  intérieure.  La zone  au  nord  de cette  ligne est  occupée  et admi-  
nistrée par un haut Commandement  allemand  installé  à Paris  (Militärbefehlshaber*  
in Frankreich),  représentant  les  intérêts  du Reich  en  France.  Celle  au  sud de cette  
ligne et  l’Empire,  jusqu’en  novembre  1942,  sont  sous  l'autorité  unique  de l’État 
français,  dont  le siège  se  trouve  à Vichy.  Cet  État dirigé  par  le maréchal  Pétain  a  
mis à bas la République  en juillet  1940.  La Constitution  garante  des  droits  et des  
libertés,  individuelles  et  collectives,  est  abrogée.  Les  Français  ne  sont  plus  des  
citoyens,  mais  des  sujets  soumis  à des  pouvoirs  discrétionnaires  et  dictatoriaux. 
Pour  autant,  à l'exception  des  départements  annexés,  de l’été  1940  à l’été  1944,  
l'État  français  exerce  tous  les  pouvoirs  d’État  sur  l’ensemble  des  zones.  En  
conséquence,  en  zone  occupée  d’abord,  puis sur  tout  le territoire  national,  vont  se  
superposer,  se  compléter  et s’épauler  deux  forces  de répression. 

Les forces de répression  de l’occupant 
Pour faire  respecter  «les  intérêts  du Reich  allemand  »  et assurer  l'exercice  de 
«tous  les droits  de la puissance  occupante  »,  les  Allemands  disposent  en  France  
de  moyens  importants.  Ils  sont  en  premier  lieu  militaires.  L’administration  
militaire,  ayant  à sa  tête  un  haut  Commandement  à Paris  (Militärbefehls-  
haber  in Frankreich*,  MBE)  et  à Bruxelles  (Militärbefehlshaber  in  Belgien  und 
Nord-Frankreich),  édicte  sa  loi dans  des  «ordonnances  ».  La désobéissance  à ces  
ordonnances  est sanctionnée  par des tribunaux  militaires  (d’où  la mention  dans  les  
lettres  de la Kommandantur  ou  du «Général»,  l'officier  commandant). 
La zone  nord  est  divisée  en  trois  grandes  régions  militaires  (Bezirke),  avec  
leurs  commandements  respectifs  à Saint-Germain-en-Laye,  Angers  et  Dijon;  la 
région parisienne relève du Commandant  du Grand-Paris  (Kommandant  von  Gross-  
Paris*).  Sur  le terrain,  ce  sont  les  Feldkommandanturen  (au  niveau  des  départe-  
ments)etles Kreiskommandanturen  (au niveau  des arrondissements)  qui mettent  en  
œuvre  les directives  du Militärbefehlshaber.  Elles  s'appuient  sur  les  forces  armées  
(Wehrmacht)  et sur  la police  militaire  (Feldgendarmerie*).  S’ajoutent  à ces  forces  
militaires  deux  structures  spécifiques : 

une  police  secrète,  la Geheime  Feldpolizei*  
(GFP,  sécurité  militaire)  et l'Abwehr  (service  de renseignements  de  l’armée). 


:  : 
318  |  La vie  à en mourir 
f  ' 
Enfin  agissent,  de  manière  d’abord  moins  visible,  les  services  de  la police  
politique,  la Sipo-SD*  (Sicherheitspolizei,  Police  de  sûreté).  Celle-ci  dépend  
directement  du RSHA  (Reichssicherheitshauptamt,  Office  principal  de sûreté  du  
Reich) à Berlin.  Elle coiffe  les deux  principales  polices de l'État nazi : la Gestapo*  ! 
(Geheime  Staatspolizei,  Police  secrète  d’État) et la Kripo (Kriminalpolizei,  Police  
criminelle).  Les  services  de  la Sipo-SD  s'installent  dès  le début  de  l’occupation  
allemande,  mais  de  façon  discrète.  Ils  prennent  en  main  l’ensemble  des  polices  
allemandes  en  France  avec  l'installation  en  France  de Karl  Oberg  (mai  1942). 
Dans  la zone  d'occupation  italienne,  l'OVRA  (la  police  politique  fasciste)  
traque  toutes  les oppositions. 

Les forces  de l’État français 
Dans  un  vaste  pays  comme  la France,  et  face  à des  résistances  croissantes, 
.  l'occupant  nazi  ne  dispose  pas  de la logistique  indispensable : l’aide  de Vichy  et 
de toute  l'administration  de l’État  français  lui  est  indispensable. 
La législation  répressive  de Vichy  ne  cesse  de se  développer  durant  |’ Occupa- 
tion:Cependant,  l'État français  hérite  de la «drôle  de guerre »  une  mesure  qui sera  
une  des  bases  essentielles  du  processus  répressif:  le décret-loi  du  18 novembre 
1939  qui permet  l’internement  dans  un  «centre  »  «d’individus  dangereux  pour  la  
Défense  nationale  ou  pour la sécurité  publique »,  sur  simple décision  préfectorale; 
ce  décret  est  repris  le 3 septembre  1940,  en  supprimant  les  quelques  précautions  
prises  pour  empêcher  l'arbitraire : le  15 octobre  1941,  c’est  le secrétaire  d'état  à  
l'Intérieur  qui est  habilité  à prendre  la décision  d’internement.  Cette  législation  
d’exception  introduit  la notion  de «suspect»,  exclut  tout  recours  à une  procédure 
judiciaire  normale  et  s’apparente  à la «détention  de  sécurité»  qui est  à l’origine  
des  camps  de  concentration  nazis.  Les  camps  d’internement  français,  jusque-là  
sous  la tutelle  du  ministère  de  la Guerre,  passent  à partir  du  21  novembre  1940  
sous  celle  du ministère  de  l’Intérieur,  ce  qui souligne  leur  fonction  de répression  
politique. 
Avec  l’attaque  allemande  contre  l’Union  soviétique  (22 juin  1941),  l’ins-  
titution  de juridictions  d'exception,  dépendant  directement  du  gouvernement,  
complète  le  dispositif.  Envisagé  dès  le  25 juin  1941,  le projet  de  création  des  
«sections  spéciales*  »  est  soumis  aux  autorités  allemandes  le 20 août  1941.  La loi 
sera  publiée  quelques jours après,  antidatée  du  14 août  pour  coïncider  avec  l’ Avis  
allemand  sur  le PCF*.  Créées  auprès  des  tribunaux  militaires  en  zone  sud  et  des  
cours  d’appel  en  zone  nord,  elles  jugent  sans  appel  «les  auteurs  des  infractions  
commises  dans  une  intention  d’activité  communiste  ou  anarchiste».  Leurs 
jugements  sont  immédiatement  exécutoires.  Pour les épauler,  la loi du 7 septembre  
1941  crée  un  Tribunal  d’État*,  avec  deux  sections  (Lyon  et  Paris),  destiné  à ré- 
primer  les  actes  «de  nature  à troubler  l’ordre,  la paix  intérieure,  la tranquillité  
publique,  les  relations  internationales  ou  à nuire  au  peuple  français  ».  À Riom,  
en  février  1942,  s’ouvre  devant  une  Haute  Cour  de justice  le procès  contre  les  
«responsables  de la défaite  »,  qui se  veut  surtout  celui  du Front  populaire.  À partir 
du  20 

janvier  1944  vont  se  multiplier  les  «cours  martiales*»,  aux  jugements  et  
aux  exécutions  expéditives,  dont  la  Milice*  est  le  maître  d'œuvre:  trois  juges  
désignés  par  Darnand,  secrétaire  général  au  Maintien  de  l’ordre,  ni  avocat  ni  
recours,  exécution  immédiate  de  la  sentence.  Dans  les  mois  qui  précèdent  la  
Libération,  l'appareil  judiciaire  n’est  plus,  pour  l’essentiel,  qu’une  machine  à 
liquider  le plus grand  nombre  possible  de résistants. 

{ 

+ 


mort  
ed: 

k  4 
uelques notes  complémentaires  319 
"+  ) 
Ces  dispositifs  répressifs  exceptionnels  dirigés  contre  la  Résistance  com-  
plètent  et  renforcent  le cadre  ordinaire  déjà  existant  des  tribunaux  (civils  et 
militaires)  et des prisons  (maisons  d’arrêt  et centrales). 
Le zèle du personnel  chargé de gérer la répression  —  préfectoral,  policier, judi- 
ciaire —  est garanti par un  serment  personnel  au  maréchal  Pétain  et par une  épura-  
tion  impitoyable.  La police et la gendarmerie  sont  l’objet de toutes  les  attentions.  
Les  structures  d’organisation  sont  profondément  modifiées  sous  le  ministère  
Darlan  (1941)  et  perfectionnées  par  le ministre  de  l’Intérieur  Pierre  Pucheu-  Le  
rôle des policiers en tenue  et des gendarmes  pour la surveillance  quotidienne  de la  
population et le maintien  de l’ordre  public  demeure  important,  quoique  de moins  
en  moins  sûr.  Ce  sont  les  forces  spéciales  qui  mènent  pour  l’essentiel  la  lutte  
systématique  contre  les  résistants.  Au  premier  rang,  les  Renseignements  géné-  
raux  (RG)  avec  les Brigades  spéciales*  (BS)  de  la préfecture  de police  de  Paris.  
Elles  tissent  leurs  fils  depuis  les commissariats  de quartier jusqu’aux  préfectures,  :  
mettent  au  point un  remarquable  système  de  filature,  capable  d’enfermer  tout  un  
groupe  de résistance  dans  leurs  filets.  Enfin,  Pucheu  crée  en  octobre  1941  trois  
autres  polices  spécialisées : la Police  aux  questions  juives  (PQJ),  le Service  des  
sociétés  secrètes  (SSS)  et  le  Service  de  police  anti-communiste*  (SPAC).  Les  
GMR  (groupes  mobiles  de  réserve),  institués  en  mars  1942,  vont  se  spécialiser  
dans  la lutte  contre  les maquis. 
De  plus,  Brigades  spéciales  et  GMR  sont  de  plus  en  plus  épaulés  par  des  
polices  parallèles,  en  premier lieu  la Milice,  qui est  officialisée  en  1943. 
Dès  l'automne  1941,  une  collaboration  officieuse  s’établit  entre  services  
français  et allemands.  Elle  est  ouvertement  officialisée  après  la rencontre  Oberg-  
Bousquet d'avril  1942.  En  1944,  l’action  conjointe  contre  la Résistance,  qualifiée  
de «terrorisme»,  des  BS et de la Gestapo,  des  GMR,  de la Milice  et des  unités  de 
la Wehrmacht  deviendra  la règle. 

LE  RÉGIME  DE  L’ 

ARBITRAIRE : LES  CONDAMNÉS  ET  LEURS  FAMILLES 

Sujets  insoumis,  les  résistants  internés  et  leurs  familles  sont  à la  merci  de  
tous  les  arbitraires  que  seules  la solidarité  et  l’action  de groupe  peuvent  limiter  
(protestation,  grève de la faim,  révolte,  etc.). 

Les  visites 
Les visites  ne  sont  pas  un  droit,  elles  sont  tolérées  suivant  les circonstances  et 
le bon vouloir  des  différentes  autorités. 

Le recours  en  grâce 
Après une  condamnation  à mort  prononcée  par  un  tribunal  allemand,  un  résis- 
tant  peut  théoriquement,  par  l'intermédiaire  de  son  avocat,  le  plus  souvent  un  
soldat  commis  d'office,  faire  un  recours  en  grâce.  Suivant  les  circonstances  et  la  
notoriété  du condamné,  le recours  est  examiné  soit  par  le Commandant  militaire  
à Paris  ou  à Bruxelles,  soit  par  le RSHA  à Berlin.  Interviennent  dans  la  déci-  
sion, outre  l'appréciation  du contexte,  les renseignements  fournis  par les services  
de  police  français  et  allemands  et  par  l'administration  française  (préfectures  et  
sous-préfectures),  parfois  des  interventions  de  la  Délégation  générale  dans  les  
territoires  occupés  (dirigée  par  Fernand  de  Brinon).  Au  mieux,  quelques  peines  
sent commuées  en condamnation  aux  travaux  forcés,  ce  qui signifie  la déportation 


320  La vie à en  mourir 
en  Allemagne  dans  un  camp  de concentration.  Les jeunes  de moins  de seize  ans  
ne  sont jamais  condamnés  à mort,  mais  sont  déportés.  Les femmes  sont  rarement  
condamnées  à mort,  encore  plus rarement  exécutées  en  France.  Le plus souvent,  
elles  sont  transférées  en  Allemagne  dans  une  forteresse  et  décapitées  sur  place,  
comme  France  Bloch-Sérazin  ou  Olga Bancic  (voir supra,  p.  170 et 253). 
Pour l'essentiel,  les condamnations  à mort prononcées  par des tribunaux  français  
sont  le fait des juridictions  spéciales,  sans  recours  et exécutoires  immédiatement. 

La censure 
La famille du condamné  apprend l’exécution  par voie d’affiche  ou par la presse. 
Elle  n’a jamais  la possibilité  de lui dire un  dernier  adieu.  La dernière  lettre,  quand  
il y en  a une,  ne  parvient  que quelques jours  voire  quelques  semaines  après l’exé-  
cution.  Entre-temps,  elle a été remise  aux  autorités  allemandes,  à la Feldkomman- 
dantur.  Traduite  en  allemand,  elle  est  visée  par un  censeur.  Suivant  son  apprécia-  
tion,  elle  est  portée  ou  non  à la connaissance  de  la famille,  par  l'intermédiaire  
des  services  préfectoraux  français.  Ce peut être  la lettre  originale,  mais  aussi  une  
transcription  manuscrite  ou  dactylographiée  soumise  à des  coupes. 

La restitution  du corps  et des  effets 
Avec  la dernière  lettre,  la famille  reçoit les informations  concernant  la restitu- 
tion des effets  et des biens  du condamné  (à reprendre  à la prison ou  au  camp) et des  
indications  sur  le lieu  d’inhumation  du corps  (un nom  de cimetière,  un  numéro  de  
section,  d’allée,  de tombe).  Avec courage,  parfois  les familles  doivent  engager  des  
démarches  auprès des autorités  pour obtenir satisfaction.  Des interdictions  sévères 
et nombreuses  sont  données : rassemblements  et manifestations  sont  interdits,  de  
même  que  la diffusion  de  la dernière  lettre,  la pose  d’une  plaque  ou  d’un  nom  
sur  la sépulture,  et  le transfert  du corps.  Soixante  ans  après,  les  circonstances  de  
certaines  exécutions  «sauvages  »  et ce  système  de substitution  de l'identité  par un 
numéro  rendent  impossibles  le recensement  et  l’identification  de très  nombreux  
résistants  fusillés  et enterrés  dans  des  fosses  communes. 

Problèmes  matériels  et juridiques 
Plus  encore  qu’en  toute  autre  période,  la disparition  d’un  parent,  souvent  le 
chef de famille,  pose  de graves  difficultés,  sans  aborder  celles,  affectives,  liées  au  
deuil.  Elles  sont  d’abord  matérielles.  Il faut  faire  face  aux  dépenses  journalières,  
à l'éducation  des  enfants  dans  cette  nouvelle  situation: un  revenu  et  des  tickets  
de  rationnement  en  moins,  alors  que  l’épouse  devenue  veuve  est  souvent  mère  
au  foyer ou  au  chômage,  etc.  Mais  les  problèmes  sont  aussi  d’ordre  juridique  et  
touchent  aux  questions  de propriété  et de transmission  des biens,  les femmes  étant  
alors  considérées  comme  des sujets mineurs  : droit  sur  les dépôts en  banque;  droit  
de  garde  des  enfants  en  cas  de  remariage;  pensions  et  retraites ; héritage  de  la 
maison  et des  autres  propriétés. 
Pour  régler  toutes  ces  questions  touchant  au  respect  des  volontés  du disparu, 
à sa  mémoire  et  aux  conditions  de survie  de ceux  qui restent,  les familles  doivent  
entreprendre  de  nombreuses  démarches  administratives  auprès  des  autorités,  en  
particulier  pour  obtenir  des  certificats  de  décès.  Démarches  cruciales  pour  le 
conjoint  en  cas  d'exécution  sans  jugement. 
Ces  raisons  expliquent  que  certaines  dernières  lettres  sont  aussi  des testaments 
en  bonne  et due  forme  ou  que  d’autres,  faute  de mieux,  sont  certifiées  conformes. 


Orientation  bibliographique 

Ouvrages généraux sur  la France  occupée 
BarucH  (Marc  Olivier),  Servir  l'État français:  l'administration  en  France  de 
1940 à 1944,  Paris,  Fayard,  1997. 
BuRRIN (Philippe),  La France  à l'heure  allemande,  1940-1944,  Paris,  Éd. du Seuil, 
coll.  «Points  Histoire»,  1997. 
DELACOR  (Regina),  Attentate  und  Repressionen:  Ausgewählte  Dokumente  zur 
zyklischen  Eskalation  des  NS-Terrors  im  besetzten  Frankreich  1941/42  
[Attentats  et  répressions : documents  sur  l’escalade  de  la terreur  nationale-  
socialiste  dans  la France  occupée,  1941-1942],  Stuttgart,  Thorbecke,  2000. 
JAckeL  (Eberhard),  La  France  dans  l’Europe  de  Hitler,  trad.  de  l'allemand  par 
Denise  MEUNIER,  Paris,  Fayard,  1968. 
KERBAUL (Eugène),  / 270 militants  du Finistère  (1918-1945)  : dictionnaire  biogra- 
phique de militants  ouvriers  du Finistère  élargi à des  combattants  de mouve-  
ments  populaires  de  résistance,  1 640  militants  du  Finistère,  Bagnolet,  chez  
l’auteur,  1985 ; 

cahier  de mise  à jour,  1988. 
LABORIE  (Pierre),  L'Opinion française  sous  Vichy : les Français  et la crise  d’iden- 
tité nationale,  1936-1944,  Paris,  Éd. du Seuil,  coll.  «Points  Histoire »,  1990.  
MaAïTRON  (Jean)  et  PENNETIER  (Claude),  dir.,  Dictionnaire  biographique  du  mou- 
vement  ouvrier français,  1914-1939,  Paris,  Éd. de l'Atelier-Éd.  ouvrières,  45  
vol.  depuis  1964;  1 cd-rom,  1997. 
MARTENS  (Stefan)  et  Vaïsse  (Maurice),  dir.,  Frankreich  und  Deutschland  im 
Krieg  (November  1942-Erbst  1944):  Okkupation,  Kollaboration,  Résistance  
[La  France  et  l’Allemagne  en  guerre  (novembre  1942-automne  1944):  
Occupation,  Collaboration,  Résistance],  actes  du  colloque  franco-allemand,  
Bonn,  Bouvier,  2000. 
MEYER  (Ahirich),  L'Occupation  allemande  en  France,  trad.  de  l’allemand  par 
Pascale  HERVIEUX  et  alii,  Toulouse,  Privat,  2002. 
NoGuëREs  (Henri)  et alii,  Histoire  de la Résistance  en  France,  éd.  revue  et compl., 
Paris,  Robert  Laffont,  1981-1982,  5 vol. 
PAxTON  (Robert),  La France  de Vichy,  nouv.  éd.,  Paris,  Éd. du  Seuil,  coll.  «Points 
Histoire»,  1997. 
PESCHANSkI  (Denis),  La France  des camps : l'internement,  1938-1946,  Paris,  Gal- 
limard,  2002. 

Ouvrages généraux sur  la Résistance 
AGLAN  (Alya),  La  Résistance  sacrifiée :  le  mouvement  Libération-Nord,  Paris, 
Flammarion,  1999. 
ALARY  (Éric),  Un procès sous  l'Occupation  au  Palais-Bourbon,  mars  1942,  Paris, 
Assemblée  nationale,  2000. 
… 
"4 
MAT2 


* 

322  :  La vie à en  mourir 
ARZALIER  (Francis)  et Nico  (Francette),  Jean  Nicoli : un  instituteur  républicain,  
de la Colonie  à la Résistance,  1925-1943,  Bamako,  Éd. Donniya,  2000;  rééd. 
Ajaccio, Albiana,  2003. 
AZÉMA  (Jean-Pierre),  Prost  (Antoine)  et Rioux  (Jean-Pierre),  dir.,  Le Parti  com- 
muniste français  des  années  sombres,  1938-1941,  actes  du colloque  de Paris  
(octobre  1983),  organisé  par  l’IHTP,  la ENSP  et  le CRHMSS,  Paris,  Éd. du  
Seuil,  1986. 
BLUMENSON  (Martin),  Le Réseau  du musée de l'Homme : les débuts de la Résistance  
en  France,  trad.  de  l'anglais  par  Jean-Pierre  CARASsO,  Paris,  Éd.  du  Seuil, 
1979. 
CorDIER  (Daniel),  Jean  Moulin  : la République  des catacombes,  Paris,  Gallimard, 
1999. 
:  COURTOIS  (Stéphane),  Le PCF dans  la guerre,  Paris,  Ramsay,  1980. 
Courrois  (Stéphane),  PESCHANSkI  (Denis) et Raysk1  (Adam), Le Sang de l'étranger : 
les immigrés  de la MOI dans  la Résistance,  Paris,  Fayard,  1989. 
DiaManT  (David),  Jeune  Combat:  la jeunesse  juive  dans  la  Résistance,  Paris, 
L'Harmattan,  1993. 
Douzou  (Laurent),  La Désobéissance  :  histoire  d’un  mouvement  et d'un journal 
clandestin,  Libération-Sud,  1940-1944,  Paris,  Odile  Jacob,  1995. 
—  La  Résistance  française,  une  histoire  périlleuse :  essai  d'historiographie,  
Paris,  Éd. du Seuil,  coll.  «Points  Histoire»,  2005. 
GuiLLoN  (Jean-Marie)  et  LABORIE  (Pierre),  dir.,  Mémoire  et  Histoire  :  la Résis- 
tance,  Toulouse,  Privat,  1995. 
Marcor  (François),  dir.,  La  Résistance  et  les  Françaïs :  lutte  armée  et  maquis, 
actes  du  colloque  international  de  Besançon,  15-17  juin  1995,  organisé  par  
l’université  de  Franche-Comté,  l’université  de  Bourgogne  et  le  musée  de  la  
Résistance  et  de  la Déportation  de  Besançon,  Paris,  Les  Belles  Lettres,  1996  
(Annales  littéraires  de l’université  de Franche-Comté). 
MICHEL  (Alain-René),  La JEC (Jeunesse  étudiante  chrétienne) face au  nazisme  et 
à Vichy  (1938-1944),  Lille,  Presses  universitaires  de Lille,  1988. 
MickEeL  (Henri)  et  GRANET  (Marie),  Combat:  histoire  d'un  mouvement  de  résis- 
tance  de juillet  1940  à juillet  1943,  Paris,  PUF,  1957. 
Monrery  (Étienne  de),  Honoré  d'Estienne  d'Orves,  un  héros français,  Paris, 
Perrin,  2001  ; rééd.  coll.  «Tempus »,  2005. 
Le Mouvement  syndical dans la Résistance,  actes  du colloque de Paris VIIT, musée 
de la Résistance  nationale,  Paris,  Éd. de la Courtille,  1975. 
PESCHANSKI  (Denis),  Des  étrangers  dans  la Résistance,  Paris,  Éd.  de  l’Atelier- 
musée  de la Résistance  nationale,  2002. 
ProsT  (Antoine),  dir.,  La Résistance,  une  histoire  sociale,  Paris,  Éd. de l'Atelier, 
1997. 
SAINCLIVIER  (Jacqueline)  et  BouGEARD  (Christian),  dir.,  La  Résistance  et  les 
Français :  enjeux  stratégiques  et  environnement  social,  actes  du  colloque  
international  de  1994,  Rennes,  Presses  universitaires  de Rennes,  1995. 
VEILLON  (Dominique),  Le  Franc-Tireur:  un journal clandestin,  un  mouvement  de 
résistance,  1940-1944,  Paris,  Flammarion,  1977. 
WiLLaRD  (Germaine),  dir.,  L'Humanité  clandestine,  1939-1944,  Paris,  Éd. socia- 
les,  Institut  Maurice-Thorez,  1975,  2 vol. 

* 


sé  323 
p Études et CSA sur  les groupes  de résistance  des condamnés àà  mort et 
sur les dernières  lettres  de fusillés 
Amicale Carmagnole-Liberté,  ET.P-M.O.I.,  Carmagnole-Liberté,  1996.  
Amicale  Châteaubriant-Voves-Rouillé,  Lettres  de fusillés  de  Châteaubriant, 
1989. 
—  Les Barbelés  de Vichy,  1994. 
Amicale  de la 35° brigade,  35°  brigade  Marcel-Langer : Francs-Tireurs  et  Parti-  
sans  de la Main-d'œuvre  immigrée.  Toulouse,  1940-1944,  Paris,  1994.  ss 
Association  des  anciens  élèves  du lycée Anatole-Le  Braz,  De  la nuit  à l'aurore: 
des lycéens  dans  la guerre,  1939-1945,  Saint-Brieuc,  1995. 
Association  «Souvenir  de la Résistance  et  des  fusillés  du  fort  de Bondues  », Les 
Fusillés  du fort de Bondues : leurs  derniers  messages,  1994. 
BASSE  (Pierre-Louis),  Guy Môquet,  une  enfance fusillée,  Paris,  Stock,  2000. 
Borwicz  (Michel),  Écrits  des  condamnés  à mort  sous  L ‘occupation  nazie,  Paris, 
PUF,  1973;  rééd.  Gallimard,  coll.  «Folio  Histoire  »,  1996. 
CaprAs  (Mary), Les Enfants de la tourmente,  Paris,  Éd. Graphein,  Fondation  pour 
la mémoire  de la Déportation,  1995. 
CaLer  (Henri),  Les  Murs  de Fresnes,  Paris,  Viviane  Hamy,  1993. 
CARDON-HAMET  (Claudine),  Les  45 000 :  mille  otages  pour Auschwitz.  Le convoi 
du 6 juillet  1942,  Paris,  Éd. Graphein,  1997. 
CHEVAILLER  (René),  MARGINAN  (Gaëlle)  PERMEZEL  (Bruno)  et  PERRIN  (René),  Les 
Groupes francs :  Libération-Sud,  V Bureau  de  l'Armée  secrète.  Une  résis-  
tance  lyonnaise  en  armes,  Lyon,  BGA  Permezel,  2004. 
CHAUVIN  (Jean),  Lettres  d'un  héros  ordinaire:  procès  des  42  à  Nantes, 
janvier  1943,  Laval,  Éd. l’Oribus,  2003. 
CoLi  (Claude),  Jeune  Combat:  les jeunes juifs  de la MOI dans  la Résistance, 
Grenoble,  Presses  universitaires  de  Grenoble,  1998. 
ConQuÈRE  (Maurice)  et  SALOMON  (Pierre),  Les  Cinq  Lycéens  de  Buffon fusillés 
par  les Allemands,  Paris,  Conseil  du  lycée  Buffon,  Impr.  Lacer-Rambaut,  
Guiot,  1965. 
DIAMANT  (David),  Par-delà  les barbelés  : lettres  et écrits  des camps  et des prisons  
de France,  lettres jetées  des  trains  de déportation,  écrits  d'Auschwitz,  Paris,  
A. Erlich,  1986. 
ELek  (Hélène),  La Mémoire  d'Hélène,  Paris,  Maspéro,  1977. 
FAVRE  (Pierre),  Jacques  Decour:  l'oublié  des  Lettres  françaises,  1910-1942. 
Biographie,  Paris,  Éd. Farrago,  2002. 
FOSsIER  (Jean-Marie),  Nord-Pas-de-Calais,  Zone  interdite,  mai  1940-mai  1945, 
Paris,  Éd. sociales,  1977. 
FourCADE  (Marie-Madeleine),  L'Arche  de  Noé:  le  réseau  Alliance,  1939-1945, 
Paris,  Plon,  1998. 
GAZAGNAIRE  (Louis),  Dans  la nuit  des prisons,  Paris,  Éd. sociales,  1973. 
GEORGES-Picor  (Grégoire),  L'Innocence  et  la Ruse :  des  étrangers  dans  la Résis- 
fance  en  Provence,  1940-1944,  Paris,  Éd. Tirésias,  2000.  
HONORÉ-D'ESTIENNE  D’ORvEs  (Rose  et  Philippe),  Honoré  d'Estienne  d’Orves, 
pionnier de la Résistance,  Paris,  France-Empire,  1999. 
Ils  aimaient  la vie: lettres  de fusillés,  préf.  d'Étienne  FAION,  Paris,  Messidor, 
.  1985. 
»“  ü  , 


324  La vie à en  mourir 
JALADIEU  (Corinne)  et  LAUTISSIER  (Michel),  Centrale  d'Eysses : 

douze fusillés  
pour  la République.  Récits  historiques  et  témoignages,  Association  pour  la 
Mémoire  d’Eysses,  2004. 
Lettres  de fusillés,  préf. de Lucien  SCHELLER,  Paris,  France-d’  Abord,  1946. 
Lettres  de fusillés,  préf.  de Jacques  Ducos,  Paris,  Éd. sociales,  1958. 
KLARSFELD  (Serge),  Le Livre  des otages,  Paris,  Éditeurs  français  réunis,  1979.  
KLARSFELD  (Serge)  et TsEvERY  (Léon),  Les  1 007 Fusillés  du mont  Valérien  parmi. 
lesquels  174 juifs,  Paris,  Association  «  Les  fils  et  les  filles  des  déportés  juifs  
de France »,  1995. 
ManoucHIaAN  (Mélinée),  Manouchian,  Paris,  Éditeurs  français réunis,  1974,  
OuzouLiaAs  (Albert),  Les Bataillons  de la jeunesse,  Paris,  Éd.  sociales,  1967.  
PERMEZEL  (Bruno),  Résistants  à Lyon,  Villeurbanne  et aux  alentours  : 2 824 enga- 
gements,  Lyon,  BGA  Permezel,  2003. 
RAVANEL  (Serge),  L'Esprit  de Résistance,  Paris,  Éd. du Seuil,  1995. 
RocHar  (Claude),  Les  Compagnons  de  l'espoir,  Comité  ANACR  de  Saône-et- 
Loire,  1987. 
RossEL-KIRSCHEN  (André),  Le  Procès  de  la Maison  de  la  chimie  (7 au  14 avril 
1942):  contribution  à l'histoire  des débuts  de la Résistance  en  France,  Paris,  
L'Harmattan,  2002. 
TizLoN  (Charles),  —  Les  FTP,  Rennes,  Ouest-France,  1991. 
TourRaAN  (Raymond),  L'Histoire  du Groupe  Guy Môcquet : la première  unité  de 
résistance  organisée  en  Franche-Comté,  Besançon, Amicale  du Groupe Guy —  
Môcquet,  1974. 
VILLERÉ  (Hervé),  L'Affaire  de la Section  spéciale,  Paris,  Fayard,  1973. 


Table  des lettres 
NB : MRN  =  musée  de  la Résistance  nationale  —  MRN,  C/M  : MRN,  Champigny-  
sur-Marne  —-  CHRD : Centre  d'histoire  de la Résistance  et de la Déportation. 

Robert  Pelletier  à son  fils,  8 août  1941  (© MRN,  CM) 
Henri  Gautherot  à ses  parents,  19 août  1941  (© MRN,  cM) 
André  Sigonney  à sa  famille,  25 août  1941  (© MRN,  cM) 
Jean  Baïllet  à sa  famille  et à ses  amis,  27 août  1941  (© MRN,  CM)  
Honoré  d’Estienne  d’Orves  à Paul  Fontaine,  28 août  1941 
(© Famille  d'Estienne  d'Orves) 
Honoré  d’Estienne  d’Orves  à l'abbé  Stock,  28 août  1941 
(© Famille  d'Estienne  d'Orves) 
Honoré  d’Estienne  d’Orves  à sa  sœur,  Catherine  Régnier,  28  août  1941 
(© Famille  d'Estienne  d'Orves) 
Maurice  Barlier  à sa  femme,  29 août  1941  (© Famille  Barlier) 
Alfred  Delattre  à sa  famille,  8 septembre  1941  (© collection  particulière)  
Georges  Pitard  à sa  mère,  19 septembre  1941  (© MRN,  c/M) 
Jean  Catelas  à son  avocat,  22 septembre  1941  (© MRN,  CM) 
Arthur  Loucheux  à son  frère  Victor,  26 septembre  1941  (© MRN,  C/M)  
Michel  Dabat  de Lignières  à sa  mère,  22 octobre  1941 
(© Association  des  familles  d'otages  fusillés  à Nantes  et  à Paris  le 22 octobre  1941)  
Frédéric  Creusé  à ses  parents,  22 octobre  1941 
(© Association  des  familles  d’otages  fusillés  à Nantes  et  à Paris  le 22 octobre  1941)  
Alexandre  Fourny  à son  épouse,  22 octobre  1941 
(© Association  des familles  d'otages  fusillés  à Nantes  et  à Paris  le 22 octobre  1941)  
Léon  Jost  à son  épouse,  22 octobre  1941  (© Michel  Jost) 
Henri  Barthélemy  à sa  compagne,  22 octobre  1941 
(© Centre  régional  «  Résistance  et  Liberté  »,  Thouars)  
Guy Môquet à Odette,  22 octobre  1941 
(© MRN,  Châteaubriant,  fonds  Amicale  Châteaubriant-Voves-Rouillé) 
Guy Môquet  à sa  famille,  22 octobre  1941  (© MRN,  Châteaubriant,  fonds  Saffray-Môquet) 
Jean-Pierre  Timbaud  à sa  femme  et à sa  fille  Jacqueline,  22 octobre  1941  
(  (© MRN,  Châteaubriant) 
Huynh  Khuong An à sa  compagne,  22 octobre  1941  (© MRN,  Châteaubriant)  
Maurice  Ténine  à sa  famille,  22 octobre  1941  (© MRN,  Châteaubriant)  
Félicien  Joly à sa  famille  et  à ses  camarades,  15  novembre  1941 
(© Musée  de la Résistance  en  zone  interdite,  Denain)  
Fortuné  Dubois  à son  épouse,  8 décembre  1941 
(© Musée  de la Résistance  en  zone  interdite,  Denain) 
Robert  Busillet  à sa  famille,  10 décembre  1941  (©  MRN,  CM) 
Lucien  Michard  à son  épouse,  13 décembre  1941  (© MRN,  C/M) 
Jacques  Grinbaum  à sa  famille  et  à ses  amis,  14 décembre  1941  (© MRN,  CM)  
François  Carcedo  à sa  femme  —  15 décembre  1941  (©  MRN,  CM) 
Joseph  Darriet  aux  siens  —  15 décembre  1941  (© MRN,  CM) 
Louis  Fouchère  à sa  femme  et  à sa  fille,  12 janvier  1942  (©  MRN,  Varennes-Vauzelies) 
Jacques Jorissen  à sa  femme,  23 avril  1942  (© MRN,  Châteaubriant) 

j 
AS  TR 

39 

47  
49 

51 

54 

55  
58  
60  
62 

65 

68 

70 

72  
74 

78 

80  
80 
82 
84 
85 
88 

93  
95  
97 
100  
104  
106  
109  
111 


:  ù  |  :  [3 

.  LA 
326!  724  La vie à en  mourir 
-  Boris  Vildé  à son  épouse,  23 février  1942  (© MRN,  C/M)  À  113  
Pierre  Rigaud  à son  épouse,  7 mars  1942  (© MRN,  CM),  116 
Léopold  Réchossière  à son  épouse  et à sa  famille,  7 mars  1942 

(© Oradour,  Centre  de la mémoire)  120 
René  Laforge  à M.  et M"°  Cunit,  à Dijon,  7 mars  1942  (@ collection  particulière)  121  
Tony  Bloncourt  à ses  parents,  9 mars  1942  (© MRN,  CM)  123 
Fernand  Zalkinow  à sa  sœur,  9 mars  1942  (© MRN,  c/M)  125 
Félix  Cadras  à sa  famille,  29 avril-19  mai  1942  (© Archives  municipales  d'Ivry-sur-Seine, 
”  fonds  Maurice  Thorez,  Jeannette  Thorez-Vermeersch,  donation  des  héritiers)  131 
Marcel  Petyt à sa  femme,  30 avril  1942  (© Musée  de la Résistance  en  zone  interdite,  Denain)  134  
Guido  Brancadoro  à sa  famille,  30 avril  1942 
(© Musée  de la Résistance  en  zone  interdite,  Denain)  136 
Bernard  Grinbaum  à sa  famille,  30 avril  1942  (© MRN,  cM)  137 
Paul  Libermann  à sa  femme  et à son  fils,  20 mai  1942  (© MRN,  c/M)  141  
Jacques  Decour  (Daniel  Decourdemanche)  à ses  parents  et à sa  fille, 
30 mai  1942  (© Archives  nationales,  donation  Brigitte  Decourdemanche)  142 
Roger Pironneau  à ses  parents,  29 juin  1942  (© collection  particulière)  147 
Pierre  Rebière  aux  siens,  1° et  5 octobre  1942  (© Famille  Rebière)  148  
Jehan  de Launay  à sa  femme  et  à ses  enfants,  27 octobre  1942  (© MRN,  C/M)  152  
Gaston  Père  à sa  femme,  24 novembre  1942  (© MRN,  CM)  155 
Robert  Beck à ses  enfants  et à ses  amis,  5 février  1943  (© MRN,  CM)  157  
Jacques  Baudry  à ses  parents,  8 février  1943  (© MRN,  c/M)  160 
Pierre  Grelot  à sa  mère,  8 février  1943  (© MRN,  C/M)  163 
Jean  Arthus  à son  père, 8 février  1943  (© Archives  nationales,  donation  Arthus-Rajon)  166  
France  Bloch-Sérazin  aux  époux Touchet,  à ses  amis,  12 février  1943 
(© MRN,  C/M)  168 
Olivier  Boissard  à sa  compagne,  13 février  1943  (© Gilbert  Boissard)  170  
Marcel Langer  à sa  femme,  13 mars  1943  (© collection  particulière)  173  
René  Bonpain  à ses  parents  et à M#  Dewailly,  30 mars  1943 
(© Association  «  Souvenir  de la Résistance  et des  fusillés  du fort  de Bondues  »)  175  
Paul  Gloriod  à ses  parents,  13 mai  1943  (©  collection  particulière)  180 
Maurice  Lacazette  à sa  compagne,  21  août  1943  (© MRN,  CM)  181 
Jean  Nicoli  à ses  camarades  et à ses  enfants,  28-30  août  1943  (© collection 
particulière)  184 
Anonyme,  19 septembre  1943  (© MRN,  CM)  188 
Edgar Tarquin  à ses  parents  et  à sa  sœur,  22 et  25  septembre  1943  (©MRN,C/M)  189  
Marcel  Simon à sa  famille  et au  curé  de Pugey,  26 septembre  1943 
(© Musée  de la Résistance  et  de la Déportation,  Besançon)  192 
Henri  Fertet  à ses  parents,  26 septembre  1943 
(© Musée  de  la Résistance  et  de  la Déportation,  Besançon)  195 
Peter  Snauko  à sa  compagne,  1° octobre  1943  (© MRN,  c/M)  198 
Claude  Warocquier  à ses  parents,  6 octobre  1943  (© MRN,  CM)  200  
Henri  Bajtsztok  à ses  parents  et  à son  professeur,  6 octobre  1943  (©MRN,C/M)  202  
Pierre  Lamandé  à ses  enfants,  6 octobre  1943  (© MRN,  CM)  204 
Albéric  d’Alessandri  à sa  famille,  1° novembre  1943  (© CHRD,  Lyon)  206  
Émile  Bertrand  à sa  mère  et  à sa  fiancée,  3 novembre  1943 
(© Archives  municipales,  Lyon)  208 
René  Garnier  à sa  fiancée,  3 novembre  1943  (© CHRD,  Lyon)  209 


_  Paul 

Ponchon à sa famille  et  à frère  Magnin,  13 novembre  1943 (© CHRD,  Lyon)  |  
_  Simon Fryd à ses  sœurs,  4 décembre  1943  (© MRN,  C/M,  fonds  Amicale 
à  Caniaiole Liberte)  x 
Henri Mazuir à sa  femme  et à sa  famille,  21  décembre  1943  (© CHRD,  Lyon)  
Anonyme  à ses  parents  et à sa  fiancée,  23 décembre  1943  (© Archives 
municipales,  Lyon) 
Francis  Lagardère  à sa  famille,  23 décembre  1943  (© CHRD,  Lyon) 
Corentin  Celton  aux  siens,  29 décembre  1943  (© MRN,  C/M) 
Charles  Biou  aux  siens,  11 janvier  1944  (© CHRD,  Lyon) 
Jean  Dorval  à Laurent,  11 janvier  1944  (© CHRD,  Lyon)  
Roger Speybroeck  à sa  famille,  19 janvier  1944  (© Association  «Souvenir  de 
la Résistance  et des fusillés  du fort de Bondues  ») 
Vital Deray à sa famille,  20 janvier  1944  (© Musée  de la Résistance  et de  la Déportation, 
Besançon) 
Charles  Bochard  à un  ami,  25 janvier  1944  (© Musée  de la Résistance  et  de  la Déportation, 
Besançon) 
Paul Meyer à sa  famille,  1% février  1944  (© Archives  municipales,  Lyon) 
Marcel  Renard  aux  siens,  1 février  1944  (© CHRD,  Lyon) 
Jean  Santopietro  à ses  parents,  1° février  1944  (© CHRD,  Lyon) 
Jacques  Mautret  à sa  sœur  et  à son  père, 4 février  1944  (© CHRD,  Lyon)  
Henri-Michel  Thomas  à sa  mère,  non  datée  [4 février  1944]  (© CHRD,  Lyon)  
Maurice  Bonnevialle  à sa  famille,  16 février  1944  (© Archives  municipales,  Lyon)  
Bernard  Maitre  à ses  parents,  16 février  1944  (Musée  de  la Résistance  et  de la Déportation, 
Besançon,  © Les Amis  du Vieil-Harnes) 
Jean  Braillon  à sa  famille  et  à sa  femme,  2 octobre  1944  (© Musée  de  la Résistance 
en  zone  interdite,  Denain) 
Louis  Sabatié  à sa  famille,  17 février  1944  (© Centre  d'études  Edmond-Michelet, 
Brive-la-Gaillarde) 
Julien  Ducos  à ses  parents  et à sa  sœur,  19 février  1944  (©  MRN,  CM) 
Georges  Geoffroy  à sa  famille,  21  février  1944  (© MRN,  CM) 
Missak  Manouchian  à sa  femme,  21  février  1944  (© collection  particulière)  
Célestino  Alfonso  à sa  famille,  21  février  1944  (© MRN,  C/M) 
Marcel  Rayman  à sa  mère  et à son  frère,  21  février  1944  (© collection  particulière)  
Szlomo  Grzywacz  à sa  femme,  21  février  1944  (© MRN,  C/M) 
Jean Vigne à sa  mère,  23  février  1944  (© Amicale  Eysses) 
Marc-Roland  Juge à son  fils  Jean-Paul,  22  mars  1944  (©  MRN,  CM)  
René Roeckel  aux  siens,  23 mars  1944  (©  MRN, CM) 
André  Lamarre  à sa  famille,  5 avril  1944  (© MRN,  c/M) 
André  Wannin  à ses  parents  et  à sa  femme,  8 avril  1944  (©  MRN,  C/M)  
Joseph Epstein  à sa  femme  et à son  fils,  11  avril  1944  (© Famille  Duffau-Epstein) 
Charles  Boizard  à ses  parents,  18 avril  1944  (© Centre  d'études  Edmond-Michelet, 
Brive-la-Gaillarde) 
Alexandre  Piquet à sa  famille,  22 avril  1944  (© CHRD,  Lyon) 
Roger Abbal  à sa  mère,  non  datée  [fin avril  1944]  (© Archives  municipales,  Lyon)  
Koger Fleury à ses  parents,  6 mai  1944  (© MRN,  CM) 
Jean Auffret  à sa  mère,  6 mai  1944  (© MRN,  CM) 
Pierre  Martinet  à sa  famille,  20 mai  1944  (© MRN,  CM) 
René Villaret  à sa  mère,  22 mai  1944  (© CHRD,  Lyon) 
+ 
°e  ? 
' 

210 

212  
214. 

216  
218  
220  
223% 
224 

226 

226 

228  *  
230  
232  
234  
236  
238  
240 

241 

243 

244  
246  
247  
250  
253  
255  
257  
259  
260  
261 
263 

268 

>  € 


328  La vie à en  mourir 
Henri  Gallois  à sa  femme,  7 juin  1944  (© Musée  de la Résistance  et de la Déportation, 
Besançon)  284 
Étienne  Cariou  à sa  femme,  à sa  fille  et aux  siens,  23 juin  1944  (© MRN,  CM)  286  
Georges  Hervewyn  à ses  parents,  1‘ juillet  1944  (© MRN,  CM)  288 
Edmond  Le Merrer  à sa  famille,  3 juin  1944  (© MRN,  CM)  289 
Maurice  Le Fol  aux  siens,  4 juin  1944  (© MRN,  CM)  291 
Pierre  Chaumeil  à ses  parents,  17 juin  1944  (© Centre  d'études  Edmond-Michelet,  
Brive-la-Gaillarde)  292 
Francis  Chirat  à sa  famille,  22 juin  1944  (© Archives  municipales,  Lyon)  294 
Paul  Élie Casanova  à ses  parents,  7 août  1944  (© Musée  de la Résistance  en  zone  interdite, 
Denain)  298 
Jean  de Neyman  aux  siens,  2 septembre  1944  (© AREMORS  et  MRN,  C/M)  299 


Index  des  lettres 

ABBAL,  Roger (non datée  [fin avril  1944]),  275. 
ALESSANDRI,  Albéric  d’ (1° novembre  1943),  206. 
ALFONSO,  Célestino  (21  février  1944),  253. 
ANONYMES  (19 septembre  1943,  23 décembre  1943),  188,  218.  
ARTHUS,  Jean  (8 février  1943),  166. 
AUFFRET,  Jean  (6 mai  1944),  278. 

B 
BaAILLET,  Jean,  alias  Roger-Henry  Nogarède  (27 août  1941),  49.  
Basrszrok,  Henri  [Chuna]  (6 octobre  1943),  202. 
BARLIER,  Maurice  (29 août  1941),  58. 
BARTHÉLEMY,  Henri  (22 octobre  1941),  78. 
Baupry,  Jacques  (8 février  1943),  160. 
Beck,  Robert  (5 février  1943),  157. 
BERTRAND,  Émile  (3 novembre  1943),  208. 
Brou,  Pierre  Charles  (11 janvier  1944),  223. 
BLOCH-SÉRAZIN,  France  (12 février  1943),  168. 
BLoncourT,  Tony (9 mars  1942),  123. 
BocHarD,  Charles  (25 janvier  1944),  228. 
BoïssARD,  Olivier  (13 février  1943),  170. 
BorzARD,  Charles  (18 avril  1944),  271. 
BONNEVIALLE,  Maurice  (16 février  1944),  240. 
BonpPAIN,  René  (30 mars  1943),  175. 
BRAILLON,  Jean  (2 octobre  1944),  243. 
BRANCADORO,  Guido  (30 avril  1942),  136. 
Busizer,  Robert  (10 décembre  1941),  95. 

G 
CapkrAs,  Félix  (29 avril-19  mai  1942),  131.  
CARCEDO,  François  (15 décembre  1941),  104.  
CaARIOU,  Étienne  (23 juin  1944),  286.  
CASANOVA,  Paul  Élie (7 août  1944),  298.  
CATELAS,  Jean  (22 septembre  1941),  64.  
CELroN,  Corentin  (29 décembre  1943),  220.  
CHAUMEIL,  Pierre  (17 juillet  1944),  292.  
CHirar,  Francis  (22 juillet  1944),  294. 
CREUSÉ, Frédéric  (22 octobre  1941),  70. 
L 


330  La vie à en  mourir 

Ab.  | 
DABAT  DE  LiGnièrEs,  Michel  (22 octobre  1941),  68.  
 DARRIET,  Joseph  (15 décembre  1941),  106. 
. Decour,  Daniel  Decourdemanche,  dit Jacques  (30 mai  1942),  142. 
DELATTRE,  Alfred  (8 septembre  1941),  60.  
-DEraAY,  Vital  (20 janvier  1944),  226. 
DorvaL,  Jean  (11 janvier  1944),  224.  
Duois,  Fortuné  (8 décembre  1941),  93.  
Ducos,  Julien  (19 février  1944),  246. 

E 
EPsTEN,  Joseph  (11  avril  1944),  268. 
ESTIENNE  D’ORVES,  comte  Henri  Louis  Honoré  d’ (28 août  1941),  51. 

F 
FERTET,  Henri  (26 septembre  1943),  195. 
FLeurY,  Roger  (6 mai  1944),  277.  
FoucHÈèRE,  Louis  (12 janvier  1942),  109. 
FourNY,  Alexandre  (22 octobre  1941),  72.  
FRYD,  Simon  (4 décembre  1943),  212. 

G 
GaALLOIS,  Henri  (7 juin  1944),  284. 
GARNIER,  René  (3 novembre  1943),  209.  
GAUTHEROT,  Henri  (19  août  1941),  44.  
GEorrroY,  Georges  (21  février  1944),  247.  
GLoriop,  Paul  (13 mai  1943),  180. 
GRELOT,  Pierre  (8 février  1943),  163.  
GRINBAUM,  Bernard  (30 avril  1942),  137.  
GRINBAUM,  Jacques  (14 décembre  1941),  100.  
GrzYwACZ,  Szlomo  (21  février  1944),  257. 

H 
HERVEWYN,  Georges  (1° juillet  1944),  288.  
Huyxx  KHuoNG  AN  (22 octobre  1941),  84. 

J 
Joy,  Félicien  (15  novembre  1941),  88.  
JORISSEN,  Jacques  (23 avril  1942),  111.  
Josrt,  Léon  (22 octobre  1941),  74. 
Juce,  Marc-Roland  (22 mars  1944),  260. 


LACAZETTE,  Camille  dit Maurice  (21  août  1943),  181.  
LAFORGE,  René  (7 mars  1942),  121. 
LAGARDÈRE,  Francis  (23 décembre  1943),  218.  
LAMANDÉ,  Pierre  (6 octobre  1943),  204. 
!  LAMARRE,  André  (5 avril  1944),  263.  
LANGER,  Marcel  (13 mars  1943),  173. 
Launay,  Jehan  de (27 octobre  1942),  152.  
Le Fo, Maurice  (4 juillet  1944),  291.  
LE MERRER,  Edmond  (3 juillet  1944),  289.  
LIBERMANN,  Paul  (20 mai  1942),  141.  
LoucHeux,  Arthur  (26 septembre  1941),  65. 

M 
MAITRE,  Bernard  (16 février  1944),  241.  
MaANoOUCHIAN,  Missak  (21  février  1944),  250.  
MARTINET,  Pierre  (20 mai  1944),  279.  
MAUTRET,  Jacques  (4 février  1944),  236.  
MazuR,  Henri  (21  décembre  1943),  214.  
MEYER,  Paul  (1° février  1944),  230.  
MicHARD,  Lucien  (13 décembre  1941),  97.  
MÔQuET,  Guy (22 octobre  1941),  80. 
N 
NEYMAN,  Jean  de (2 septembre  1944),  299.  
Nico,  Jean  (28 et  28 août  1943),  184. 

P 
PELLETIER,  Robert  (8 août  1941),  39. 
PÈRE,  Gaston  (24 novembre  1942),  155.  
Peryr,  Marcel  (30 avril  1942),  134.  
Piquer,  Alexandre  (22 avril  1944),  274.  
PIRONNEAU,  Roger  (29 juillet  1942),  147.  
PiTARD,  Georges  (19 septembre  1941),  62.  
PONCHON,  Paul  (13 novembre  1943),  210. 


552  La vie à en  mourir 

R 
RayMaAN,  Marcel  (21  février  1944),  255.  
REBIÈRE,  Pierre  (1),  5 octobre  1942),  148.  
RÉCHOSSIÈRE,  Léopold  (7 mars  1942),  120.  
RENARD,  Marcel  (1° février  1944),  232.  
RiGAUD,  Pierre  (7 mars  1942),  116.  
RoEckeL,  René  (23 mars  1944),  261. 

S 
SABATIÉ,  Louis  (17 février  1944),  244. 
SANTOPIETRO,  Jean  (1° février  1944),  234. 
SIGONNEY,  André  (25 août  1941),  47. 
SIMON,  Marcel  (26 septembre  1943),  192. 
SNAUKO,  Peter,  alias  Alik  Neuer  (1% octobre  1943),  198.  
SPEYBROECK,  Roger  (19 janvier  1944),  226. 

E 
TARQUIN,  Edgar (22),  25 septembre  1943),  189. 
TÉNINE,  Maurice  (22 octobre  1941),  85. 
THomas,  Henri-Michel  (non  datée  [4 février  1944]),  238.  
TImMBAUD,  Jean-Pierre  (22 octobre  1941),  82. 

V 
VIGNE,  Jean  (23 février  1944),  259.  
ViLDÉ,  Boris  (23 février  1942),  113.  
VILLARET,  René  (22 mai  1944),  282. 

W 
WanniN,  André  (8 avril  1944),  264.  
WAROCQUIER,  Claude  (6 octobre  1943),  200. 

7. 
ZALKINOW,  Fernand  (9 mars  1942),  125. 


Remerciements 
Ce livre  n'aurait  pu voir le jour sans  les riches  fonds  du musée  de la Résistance  
nationale,  collectés  depuis  1965  et  conservés  dans  ses  différents  sites  (Bourges,  
Champigny-sur-Marne,  Châteaubriant,  Givors,  Nice,  Varennes-Vauzelles)  et  des  
structures  en  projet  (Dordogne,  Marseille,  Montluçon,  Villeneuve-sur-Lot).  La  
collection  dévolue  au  Centre  historique  des Archives  nationales  est  sous  la tutelle  
de la direction  des Musées  de France  et de la direction  des Archives  de France,  sous 
convention  avec  le ministère  de  l’Éducation  nationale.  Le  musée  de la Résistance  
nationale  remplit  ses  missions  auprès  de tous  les publics  grâce au  soutien  de nom-  
breuses  collectivités  territoriales,  par une  politique  de partenariat  ou  de convention  
avec  un grand nombre  d'institutions  et de musées  français  et étrangers,  notamment  
The United  States  Holocaust  Memorial  Museum,  à Washington. 
La parution  de cet  ouvrage  aurait  également  été  impossible  sans  les  soutiens  
et les apports  de différentes  institutions  (musées,  archives,  centres  d’études  et fon-  
dations) : la direction  des  Archives  de France  et  le Centre  historique  des Archives  
nationales,  section  du  xx°  siècle;  le  ministère  de  la  Défense  et  ses  services:  la 
direction  de la Mémoire,  du Patrimoine  et des Archives  (DMPA),  la sous-direction  
des 

Archives et des Bibliothèques,  le bureau  des Mentions  et le bureau  des Archives  
du monde  combattant;  les  Archives  dépariementales  de  la  Loire-Atlantique;  les 
Archives  municipales  de  Lyon  et  d’Ivry-sur-Seine ; le  musée  de  la Résistance  et  
de la Déportation,  Besançon ; le musée  de la Résistance  en  zone  interdite,  Denain;  
le musée  de  la Résistance  et  de  la Déportation,  Vénissieux ; le  Centre  d’études  
Edmond-Michelet,  Brive-la-Gaillarde ; le  Centre  d'histoire  de  la  Résistance  et  
de la Déportation,  Lyon;  le  Centre  régional  «Résistance  et  Liberté»,  Thouars;  
l'association  « Souvenir de la Résistance  et des fusillés  du fort de Bondues ».  Qu'ils  
en  soient  remerciés. 
Toute  notre  gratitude  va  également  à la Fondation  de la Résistance  ; à la Fonda-  
tion pour la mémoire  de la Déportation  ; à l’ Amicale  Carmagnole-Liberté  ; à | Ami-  
cale  Châteaubriant-Voves-Rouillé ; à l’ Amicale  Eysses-Dachau;  à l’ Association  
des  familles  de fusillés; l’ Association  des  familles  d’otages  fusillés  à Nantes  et  à 
Paris  le 22 octobre  1941  ; à l’ Association  pour  le souvenir  du  mont  Valérien  et  de  
l’Île-de-France  : à l'association  AREMORS ; à l’AERI  (Association  pour  les études  
sur  la Résistance  intérieure). 
Ces  remerciements  s'étendent  naturellement  aux  familles  et  aux  ayants  droit,  
pour  avoir  autorisé  la publication  et  apporté  des  précisions  sur  les  lettres,  en  par-  
ticulier  à:  Dominique  Arthus-Rajon;  Pierre-Maurice  Barlier;  Rose  de  Beaufort  
d’Estienne  d’Orves  et  la famille  Honoré-d’Estienne  d’Orves;  Gilbert  Boissard;  
Mary  Cadras;  Brigitte  Decourdemanche;  Georges  Duffau-Epstein;  Raymond  
Granet;  Michel  Jost  (*);  Francette  Nicoli;  Odette  Nilès ; 

Simone  Ognier;  Robert 

Pelletier : 

Claude  Poulmarch’  (+); Simon  Rayman  (+);  Pierre  Rebière  ; Anne-Marie  
Saffray-Môquet ; 

Roland  Sérazin ; 

Pierre  Thorez;  Jacqueline  Timbaud  ; Madeleine 

Warocquier. 
Nous ne  saurions  oublier  le Centre  de  la  mémoire  d’Oradour  et  les  Amis  du 
Vieil-Harnes-musée  d'Histoire  et  d’ Archéologie. 

* 


334  ROM  UE  A  _  Lavieà  en  mourir 
à  .  : 
Nous exprimons  également  notre  sincère  reconnaissance  aux  Archives  dépar-  
tementales  de l’Eure;  aux  Archives  municipales  de Châteauroux ; à l’ Association 
_  départementale  du Souvenir  de la Résistance  et de  la Déportation  et d'histoire  de 
la Seconde  Guerre  mondiale,  Forges-les-Eaux  ; à la Bibliothèque  de documentation  
et  d’information  contemporaine  (BDIC),  Nanterre;  au  Centre  historique  minier,  
Lewarde ; à La  Coupole,  centre  d’histoire  et  de  mémoire  Nord-Pas-de-Calais ; à 
la direction  interdépartementale  des  Anciens  Combattants  d’ Alsace ;à  la Maison  
d’Izieu,  mémorial  des enfants juifs exterminés ; 

au  Mémorial  du Maréchal  Leclerc  
de Hautecloque  et de la Libération  de Paris-Musée  Jean-Moulin  ; au  musée  d’ Art et 
d'Histoire,  Saint-Denis  ; au  musée  de la Résistance  et de la Déportation,  Toulouse ;  
au  musée  de l’Ordre  de la Libération ; 

au  musée  de la Résistance,  Auch ; au  musée  
de  la  Résistance,  Fontaine-de-Vaucluse;  au  musée  de  la  Résistance,  Fussy;  au 
_musée  de la Résistance  et  de la Déportation  de  l'Isère,  Grenoble ; au  musée  de  la 
Résistance,  Mussy-sur-Seine. 
Nous  tenons  à remercier  tous  ceux  qui nous  ont  aidés  dans  nos  recherches: 
Yvonne  Abbas;  Guillaume  Agullo;  Paul  Astier;  Francis  Arzalier ; Julie  Baffet;  
Pierre  Berenguer ; 

Jacqueline  Baynac;  Fabrice  Bourrée;  Éric  Brossard;  Estelle  
Charles ; Jean  Chauvin;  Virginie  Daudin;  Emmanuel  Debono;  Vincent  Doom;  
Virginie  Debrabant ; 

Geneviève  Erramuzpé ; 

Pierre  Favre  ; Thomas  Fontaine ; 

Peg- 

gy Frankston;  Thierry  Fustier ; 

Fabien  Garrido;  Sandra  Gibouin;  Patricia  Gillet;  
Thierry  Heidmann;  Philippe  Henwood;  Anne  Hélène  Hoog;  Corinne  Jaladieu ; 
Charles  Jeannin ; Richard,  Jezierski ; 

Chantal  Jorro;  Émily Jourde-Baësa ; 

Albert,  
Antoine  et  Romain  Krivopissko;  Paule  Laine;  Léon  Landini;  Yves  Le  Maner;  
Michel  Lautissier;  Bruno  Leroux;  Christine  Levisse-Touzé;  Jacques  Loiseau ; 
Frantz Malassis  ; Anne-Catherine  Marin ; Pierre  Maringue  ; Aurélien  Poidevin  ; Axel  
Porin ; 

Christian  Oppetit ; 

Jean-Louis  Panicacci ; 

Elizabeth  Pastwa ; 

Jean  Philippe;  
Michèle  Rault;  Patricia  Reymond;  Odile  Rivière;  Maurice  Rocher;  André  
Rossel-Kirschen;  Valérie  Roux;  Arsène  Tchakarian;  Daniel  Tollet;  Rolande  
Trempé;  Vladimir  Trouplin;  Léon  Tsevery;  Olivier  Umecker;  ainsi  que  la 
Commission  histoire  et  le personnel  du musée  de  la Résistance  nationale. 
Notre  reconnaissance  va  aux  médias  (écrits,  parlés,  audiovisuels),  aux  artistes 
(comédiens,  musiciens,  cinéastes),  aux  collectivités  territoriales  qui, par le nombre  
et la qualité  de leurs  initiatives,  ont  contribué  à faire connaître  les lettres  des  fusillés  
et ont  redonné  voix  et  visages  à la Résistance,  à ses  valeurs. 
C'est  avec  la  même  émotion  que  nous  avons  accueilli  l'hommage  pudique  
rendu  par  Jean-Jacques  Goldman  aux  frères  en  résistance  de  son  père  Albert  
Goldman. 
Enfin  nous  ne  saurions  oublier  l'engagement  actif  de  la ville  de  Lyon  et  du  
Centre d'histoire  de la Résistance  et de la Déportation  de Lyon (CHRD)  aux  côtés  
du  musée  de  la Résistance  nätionale  pour  la réalisation  de cette  nouvelle  édition.  
Nos remerciements  s’adressent  en  premier lieu  à : Gérard  Collomb,  maire  de Lyon;  
Sabiha Ahmine,  adjointe  au  maire et présidente  du conseil  d'orientation  du CHRD;  
Patrice  Beghain,  René  Chevaillier,  Évelyne  Haguenauer,  adjoints  au  maire;  
François-Yves  Guillin,  président  du  conseil  d'orientation  du  CHRD;  Isabelle  
Doré-Rivé,  directrice  du CHRD. 
Qu'ils  soient  tous  ici  remerciés. 

 


9 

La  vie  à en  mourir 
«Ma  chère  petite  Maman,  comment  t’annoncer  la  triste 
nouvelle?»  «Vive  la vie  belle  et  joyeuse!»  «Adieu,  la mort  
m'appelle,  je ne  veux  ni  bandeau,  ni  être  attaché.  Je vous  
embrasse  tous.  C’est  dur  quand  même  de  mourir.  » 
Guy  Môquet,  Léon  Jost,  Honoré  d’Estienne  d’Orves,  
Missak  Manouchian...  ils  sont  des  milliers  de  résistants,  
célèbres  ou  anonymes,  fusillés  ou  guillotinés  sous  l'Occupa-  
tion,  victimes  des Allemands  et  de Vichy.  Dans  l’attente  de la 
mort,  ils adressent  à leur  famille,  à l'être  aimé,  à un  ami,  leur  
dernière  lettre.  Ils parlent  pour  tous  ceux  —  massacrés,  dépor-  
tés,  victimes  d’exécutions  sommaires  —  qui  sont  morts  sans  
laisser  de  témoignage. 
À la dernière  heure,  ils  disent  leur  amour,  affirment  leur  
foi,  proclament  leurs  idéaux.  Leurs  mots  sont  l'ultime  acte  
de  résistance  d'hommes  restés  debout  face  à leur  destin. 

Guy  Krivopissko 
Historien,  spécialiste  de  la  Résistance,  conservateur  au 
musée  de  la Résistance  nationale. 
François  Marcot 
Professeur  d’histoire  contemporaine  à  l’université  de 
Besançon. 

Édition  revue  et  enrichie  de nouvelles  lettres. 

www.seuil.com 

|  Seuil,  27 r.  Jacob, Paris  6 
ré8  27 5 7 8 0 0 2 0 1  ISBN 2.1578.0020.5 / 

Imp. en  France  4.06  6€
